Willkommen im Geometrieprogramm Z.u.L.!

Die Homepage von Z.u.L., sowie meine aktuelle Mail-Adresse finden Sie
auf

http://www.z-u-l.de/

Dort, oder in der installierten Dokumentation, finden Sie auch eine
Übersicht über die Versionsänderungen.

Es gibt ein Diskussionsforum auf Yahoo. Ich lade Sie dazu herzlich
ein. Einen Link finden Sie in der Dokumentation von Z.u.L. Außerdem
gibt es ein Wiki mit vielen nützlichen Informationen, in dem Sie
sich selbst beteiligen können.

Z.u.L. können Sie umsonst und frei verwenden. Das Programm und sein
Quelltext stehen unter der Gnu GPL-Lizenz. Näheres finden Sie in der
Dokumentation.