La fenêtre principale:

        Vous avez sous les yeux la fenêtre principale de CaR.
        La figure s'affiche sur le panneau principal. On peut la faire défiler
        dans toutes les directions au moyen des touches flèches du clavier
        (flèches de déplacement); les touches +/- servent à zoomer. On peut
        aussi utiliser le menu à cet effet (menu Options).
        Au-dessus de la figure, se trouve la barre d'icônes.
        Des bulles d'aide sont associées aux icônes; elles s'affichent
        automatiquement si la souris reste plus de deux secondes au-dessus
        de l'icône. On peut, si on le souhaite, réorganiser les icônes
        sur une seule ligne. La barre inférieure contient les outils de
        construction, tandis que la barre supérieure permet de régler les
        valeurs par défaut et les paramètres d'affichage.

        Sous la figure, se trouve la ligne d'état, où sont affichées diverses
        informations (objet attendu par une construction...). Si le mode visuel
        n'est pas activé, cette ligne est remplacée par une ligne de commande
        permettant l'entrée des données.

        D'autres actions, telles que l'enregistrement de la figure et son
        exportation sous différents formats graphiques, sont accessibles
        uniquement par les menus.

Personnalisation de la barre d'icônes:

        Pour personnaliser la barre d'icônes, il suffit d'ouvrir la boîte de
        dialogue au moyen du menu (Options); on peut alors ajouter ou supprimer
        des icônes. On peut aussi choisir de n'afficher les icônes que sur une
        seule ligne; seules les plus importantes sont alors retenues.
        On peut également afficher la barre d'icônes sous la figure
        (voir le menu Options/Préférences).
        Les outils n'apparaissant pas sur la barre d'icônes restent de toute
        façon accessibles au moyen des raccourcis clavier ou des menus.

Mode élève:

        Dans ce mode, l'utilisateur ne peut se servir que des outils présents
        sur la barre d'icônes. Ceci s'applique aussi à d'autres fonctionnalités
        (passage en mode visuel, affichage ou non des objets, macros,...).
        Ce mode ne prend effet qu'au redémarrage du programme.


La souris:

        Le bouton gauche de la souris sert à créer les objets, en utilisant
        l'outil actuellement sélectionné. Par exemple, si l'outil Point est
        sélectionné, le texte de la ligne d'état indique à l'utilisateur
        que le programme attend un point; il lui suffit de cliquer à l'endroit
        où il veut le placer pour que ce point soit créé.

        Beaucoup d'outils attendent de l'utilisateur qu'il sélectionne un objet:
        par exemple, on peut créer une droite en sélectionnant deux points. Dans
        ce cas, la premier point sélectionné s'affiche en rouge tant que le
        second n'est pas choisi. Pour sélectionner une droite ou un segment,
        on peut cliquer sur n'importe quel point de cette droite ou de ce
        segment.

        Si le choix est ambigu, le programme affiche une liste d'objets
        possibles. On peut choisir un objet dans cette liste en double-cliquant
        dessus, ou en le sélectionnant et en pressant le bouton de la boîte de
        dialogue, ou encore en le sélectionnant et en appuyant sur la touche
        Entrée. Les points s'affichent en noir, les droites en rouge, les angles
        et les autres types d'objets en vert, les cercles en bleu. Si on utilise
        les noms d'objets longs, le type de l'objet est immédiatement
        identifiable. Les noms courts commencent simplement par une lettre
        différente pour chaque type d'objet (P pour les points,...).

        Si le programme attend un point et qu'on clique sur un emplacement
        libre, un point est automatiquement créé à cet endroit. De même, un
        point d'intersection est automatiquement créé si l'on clique sur
        l'intersection de deux objets. Une option spéciale (utilisée par défaut)
        permet dans ce cas de cacher le second point d'intersection s'il y en a
        deux (intersection droite-cercle ou cercle-cercle).

        Si la touche Maj (Shift) est maintenue enfoncée lors de la création d'un
        objet, le programme comprend que cet objet doit être fixe et ouvre
        automatiquement une boîte de dialogue pour éditer l'objet. On peut alors
        indiquer une valeur fixe pour l'objet, ou simplement fermer la boïte de
        dialogue, ce qui fixe la valeur de l'objet à sa valeur actuelle.

        Le bouton droit de la souris permet de déplacer les points (on peut
        aussi pour cela utiliser l'outil approprié), les noms des objets, et
        d'ouvrir les boîtes de dialogue pour l'édition des objets. Si on fait
        simplement un clic droit sur un nom d'objet sans le déplacer, il revient
        automatiquement à sa position par défaut.

        En maintenant enfoncées simultanément les touches Maj (Shift) et Ctrl,
        on peut cacher les objets sans avoir recours à l'outil correspondant.
        Les cercles et les droites commencent par s'afficher partiellement,
        puis disparaissent complètement au clic suivant.

Le clavier:

        Tous les outils possèdent des raccourcis-clavier, qui sont indiqués
        entre parenthèses dans le menu.
