Remarques importantes:

        Cette page rassemble quelques remarques importantes sur des points
        particuliers qui ont déjà posé des problèmes à certains utilisateurs.

Création de segments de longueur fixe, de cercles de rayon fixe, etc...

        La première méthode est de créer un cercle ordinaire et d'éditer ses
        propriétés. Dans la boîte de dialogue d'édition, il suffit de fixer
        la longueur que l'on souhaite et de cocher la case "fixe".
        On peut cependant aller plus vite en maintenant la touche Maj (shift)
        enfoncée lors de la création du deuxième point. La boîte de dialogue
        d'édition s'ouvre alors automatiquement, et la case "fixe" est cochée.
        Il en va de même pour les cercles, les angles, et même les points
        Une autre méthode consiste à utiliser les outils spécialement
        définis à cet effet, c'est-à-dire les outils de création de segments
        de longueur fixe, de cercles de rayon fixe, et d'angles de mesure fixe.
        Les cercles de rayon fixes diffèrent des cercles ordinaires, en ce
        qu'ils ne possèdent pas de point privilégié sur leur circonférence.
        Il en va de même pour les angles, qui sont définis seulement par deux
        points et une mesure (pas de troisième point).

Cacher et montrer des objets:

        La façon normale de procéder est d'utiliser l'outil correspondant:
        on sélectionne l'outil "Cacher" et on clique sur les objets à cacher.
        Pour les rendre à nouveau visibles, il faut activer l'outil
        "Montrer les objets cachés", ou avoir recours à l'historique (F11).
        On ne peut en effet pas sélectionner directement les objets cachés,
        puisqu'on ne les voit pas.
        Les objets peuvent également être cachés ou affichés via la boîte
        de dialogue d'édition des objets.

        Il y a aussi un outil permettant de cacher tous les objets
        d'une couleur donnée.

Intersections:

        Les intersections doivent être construites, ce qui s'effectue
        normalement à l'aide de l'outil correspondant.
        On peut, soit cliquer sur le point d'intersection lui-même,
        soit cliquer successivement sur chacun des deux objets dont on veut
        prendre l'intersection. Si l'un de ces deux objets est un cercle,
        on obtient naturellement deux points d'intersection. Il est bien sûr
        toujours possible de cacher l'un de ces deux points.

        Chaque fois que le programme attend un point comme donnée,
        trois choses peuvent se produire: si on clique sur un emplacement vide,
        un nouveau point est créé; si on clique sur un point existant, on
        sélectionne ce point; si on clique sur une intersection
        (qui n'est pas déjà construite) le programme crée cette intersection
        après avoir demandé confirmation à l'utilisateur.
        Une option spéciale permet dans ce cas de cacher automatiquement
        le deuxième point d'intersection.

        Il est parfois nécessaire de préciser lequel des deux points
        d'intersection doit être retenu. On peut le faire en précisant que
        c'est celui qui est différent d'un point donné.

Erreur dans l'utilisation d'une macro

        Cela se produit quand des paramètres secondaires (cercles ou segments)
        ne vérifient pas les propriétés en vigueur lorsque la macro a été
        définie. Par exemple, si deux segments sont des objets initiaux d'une
        macro, et si l'un a pour origine l'extrémité de l'autre, cette propriété
        doit être vérifiée chaque fois que la macro est appelée. Ou, si deux
        cercles concentriques sont objets initiaux d'une macro, cette macro ne
        peut être appliquée qu'à des cercles concentriques. Toute autre
        possibilité ne ferait qu'introduire des confusions inextricables.

        Ces problèmes ne peuvent en général se poser que pour des macros
        ayant des segments ou des cercles comme objets initiaux.


Mon adresse électronique est grothm@ku-eichstaett.de
