C.a.R: les outils.

        Nous allons maintenant décrire les différents outils et options
        disponibles sur la barre d'icônes de C.a.R.
        Si la souris reste plus de deux secondes sur une icône,
        une bulle d'aide s'affiche, qui donne un aperçu de sa fonction.
        Il est bon de jeter un coup d'oeil également à la ligne d'état,
        située en-dessous de la figure, où sont indiqués les objets ou les choix
        requis par l'outil sélectionné.

        Les outils servent à construire des objets. Les propriétés suivantes
        sont communes à tous les objets. Ces propriétés peuvent être fixées
        soit à leurs valeurs par défaut, soit dans la boîte de dialogue relative
        à l'objet. Les valeurs par défaut peuvent être modifiées en utilisant
        les boutons de la barre d'icônes ou les menus. Une boîte de dialogue
        permettant d'éditer les propriétés d'un objet s'ouvre quand on clique
        avec le bouton droit de la souris sur cet objet.

Objets fixes.

       On peut fixer la position d'un point, la longueur d'un segment,
       le rayon d'un cercle ou la mesure d'un angle. Pour fixer la valeur
       d'un objet, on peut utiliser n'importe quelle expression; le plus simple
       est bien sûr d'utiliser un nombre.

       Par exemple, pour créer un segment de longueur fixe, on peut soit
       commencer par créer ce segment et ensuite ouvrir une boîte de dialogue
       pour fixer sa longueur, soit maintenir la touche Maj (Shift) enfoncée
       lors de la création du deuxième point, ce qui ouvre automatiquement une
       boîte de dialogue. Pour les cercles et les angles, cela crée une forme
       un peu particulière de ces objets, qui est expliquée plus en détail plus
       bas.

Dépendances.

        Les objets sont stockés dans une liste, et leurs propriétés dépendent
        souvent des objets qui les précèdent dans cette liste.
        L'ordre des objets dans la liste détermine quel objet est dessiné
        en premier. Il existe un menu qui permet de faire remonter un objet
        dans la liste; un objet ne peut bien entendu pas être remonté plus
        haut qu'un objet dont il dépend.

        Les polygones pleins et d'autres objets peuvent être dessinés en
        arrière-plan, en utilisant le bouton correspondant de la boîte de
        dialogue d'édition de l'objet.


Point:
        Un point peut être créé par divers outils. L'outil point crée
        normalement un point libre, que l'on peut déplacer. Cependant,
        si on clique au voisinage d'une intersection, le programme propose
        à l'utilisateur de créer le point à cette intersection. Les points
        d'intersection ne sont pas libres, puisqu'ils dépendent des objets
        dont on prend l'intersection.
        Les points peuvent être fixés. Si la touche Maj est maintenue enfoncée
        lors de la création du point, une boîte de dialogue s'ouvre
        automatiquement et permet d'éditer le point.

        La boîte de dialogue d'édition des points est étudiée
        plus en détail sur une autre page de l'aide.


Droites, segments, demi-droites fixes.

        Ces objets dépendent de deux points; l'utilisateur doit donc 
        sélectionner deux points pour les construire. La différence entre les
        droites, les segments et les demi-droites n'est pas seulement visuelle:
        les intersections et les constructions de perpendiculaires se comportent
        également de manière différente. Par exemple l'intersection de deux
        segments n'est définie que si ces deux segments se coupent. La
        perpendiculaire à un segment n'est pas construite si le pied de cette
        perpendiculaire n'appartient pas au segment. Pour les perpendiculaires,
        il est néanmoins possible de changer ce comportement. Il est à noter que
        les outils de construction de perpendiculaires, d'angles ou de
        parallèles construisent des droites dans tous les cas.
        La longueur d'un segment peut être fixée si une de ses extrémités est
        libre. Pour créer un tel segment, on peut soit maintenir la touche Maj
        enfoncée lors de la création de sa deuxième extrémité, soit utiliser
        l'outil approprié (dans ce cas, la seconde extrémité est toujours créée
        comme point libre).

Cercle - cercle défini par rayon et centre (compas) - cercle de rayon fixe.

         La différence entre ces deux outils est que le premier crée un cercle
         de centre le premier point sélectionné et passant par le second point,
         tandis que le second outil crée un cercle ayant un rayon égal à la
         distance entre les deux premiers points choisis, et dont le centre est
         le troisième point (il faut bien sûr sélectionner 3 points pour définir
         un tel cercle).
         On peut fixer la longueur du rayon d'un cercle du premier type, si
         le deuxième point choisi est libre.
         Il y a un troisième type de cercles, sur la circonférence duquel aucun
         point n'est spécifié. Ce type de cercles peut être utile quand on
         définit une macro. Pour créer un tel cercle, il suffit de maintenir la
         touche Maj enfoncée lors du choix du second point, ou d'utiliser
         l'outil approprié. Aucun point n'est alors créé sur le cercle, mais une
         boîte de dialogue s'ouvre et on peut y entrer n'importe quelle
         expression pour le rayon.

Intersections:

        Cet outil construit l'intersection de deux droites, de deux cercles, ou
        d'une droite et d'un cercle. Quand on dessine une figure sur le papier,
        la construction de cette intersection ne nécessite aucune opération
        particulière; mais l'ordinateur ne travaille pas ainsi (ainsi, il
        est possible avec C.a.R. de construire des coniques, mais pas, pour l'
        instant, de prendre l'intersection de deux coniques). Cela met aussi en
        évidence la nature des points ainsi construits. Le programme créée 
        automatiquement une intersection chaque fois qu'un outil attend un point
        et que l'utilisateur clique à proximité de intersection de deux objets.
        De même, pour créer une intersection, on peut soit cliquer
        successivement sur les deux objets, soit cliquer directement sur le
        point alors que l'outil intersection est actif.

        Les cercles se coupent en deux points. Normalement, le programme crée
        les deux points d'intersection. Si on n'en veut qu'un, il suffit de
        cacher l'autre. Si l'intersection est créée automatiquement, le second
        point n'est pas créé.

        Il faut remarquer aussi qu'un segment n'est pas une droite:
        l'intersection de deux segments est à distinguer de l'intersection des
        deux droites qui les portent.

        Il y a un problème un peu subtil pour ordonner les deux points
        d'intersection de deux cercles (ou d'un cercle et d'une droite).
        Contrairement à d'autres programmes, C.a.R. le fait d'une manière
        continue et prévisible. Pour les cercles, par exemple, l'ordre est
        inversé si les deux cercles sont échangés. L'ordre des points
        d'intersection d'un cercle et d'une droite dépend de l'orientation de la
        droite (c'est-à-dire de l'ordre dans lequel les deux points qui la
        définissent ont été entrés). Essayez de déplacer la droite de manière à
        ce qu'elle ne coupe plus le cercle, puis ramenez-la à sa position
        initiale; vous verrez que l'ordre des points d'intersection n'a pas
        changé.

        Il est parfois nécessaire de choisir un des deux points d'intersection.
        On le fait en imposant à l'un de ces points de se tenir loin d'un
        point donné. Les points d'intersection sont alors ordonnés de manière à
        ce que le point choisi soit le plus éloigné de ce point, ce qui permet
        de choisir de manière continue le point d'intersection. La boîte de
        dialogue pour les intersections contient une entrée spécifique à cet
        effet.
        Ce type d'intersection est créé automatiquement si l'autre point d'
        intersection est un point commun aux deux cercles déjà visible sur la
        figure.

Parallèles - perpendiculaires:

        L'utilisation de ces outils est claire. Ils créent toujours des droites.

Milieu:

       Crée le milieu du segment formé par les deux points.

Angle - Angles de mesure fixe:

        Les angles sont des objets décoratifs et ne peuvent servir à effectuer
        des constructions. Pour définir un angle, il faut choisir 3 points; le
        deuxième est le sommet.
        Les angles de mesure fixe sont définis par 2 points et une mesure. On
        les construit soit en maintenant la touche Maj enfoncée lors de la
        création du troisième point, soit avec l'outil approprié. Cela a pour
        effet non pas de créer un point, mais d'ouvrir une boîte de dialogue
        dans laquelle on pourra entrer n'importe quelle expression pour la
        mesure de l'angle.
        Les angles peuvent être représentés en trois tailles; la plus grande
        consiste en un arc de cercle, dont l'origine est le premier point ayant
        servi à définir l'angle.
        Les noms des angles peuvent comporter des lettres grecques. Par exemple,
        pour écrire un alpha, il suffit de taper \a. Les angles de 90° et ceux
        dont le nom commence par "." s'affichent avec un point, si on demande
        d'afficher leur mesure ou leur nom. Les angles peuvent aussi être
        représentés comme des arcs pleins.


Point sur un objet:

        Il s'agit d'un point qui est lié à une droite ou à un cercle. Il se
        déplacera de manière continue avec l'objet auquel il est lié si cet
        objet se déplace.
        Un point peut à tout moment être détaché de l'objet auquel il est lié
        ou lié à un autre objet à l'aide de la boîte de dialogue d'édition du
        point. S'il n'est pas situé sur l'objet, il est alors automatiquement
        remplacé par le point le plus proche situé sur l'objet.
        Ces points ne sont pas libres. Néanmoins si les deux extrémités d'un
        segment sont sur une droite et si l'une d'elles est liée à cette droite,
        la longueur du segment peut quand même être fixée (voir plus bas).

Outil de déplacement:

         Cet outil peut être utilisé pour déplacer les points; on peut aussi
         utiliser pour cela le bouton droit de la souris.

Trace - trace automatique:

        Ces outils importants dessinent la trace des points.

        La trace simple fonctionne ainsi: l'utilisateur déplace un point,
        et la trace des autres points sélectionnés est dessinée. Il faut donc
        commencer par indiquer un point (ou plusieurs: maintenir la touche Maj
        enfoncée): celui (ou ceux) dont on veut dessiner la trace, puis un autre
        point dont le premier (ou les premiers) dépend; on déplace ensuite ce
        dernier point avec le bouton gauche de la souris, et la trace des points
        précédents est dessinée.
        L'outil de trace automatique déplace automatiquement le point sur un
        objet. Il faut donc entrer deux points (celui dont on veut dessiner la
        trace et celui qu'on veut déplacer) et un objet (le cercle, la droite ou
        le segment sur lequel le deuxième point se déplacera). Cette trace est
        recalculée chaque fois que d'autres points sont déplacés, ce qui montre
        la façon dont la trace dépend des autres points de la figure. La trace
        est active jusqu'à ce que l'utilisateur clique quelque part dans la
        figure.
        Les traces sont enregistrées en même temps que la figure. Si la trace
        est active, elle est enregistrée sous cette forme: si on ouvre de
        nouveau la figure, l'animation commencera.
        La trace est effacée chaque fois qu'un autre outil est activé ou que l'
        outil trace est de nouveau sélectionné.

Animation:

        Cet outil permet d'animer un point qui se déplace le long de segments ou
        de cercles. Pour commencer l'animation, on choisit un point, puis une
        suite de segments ou de cercles; on termine en sélectionnant de nouveau
        le point ou n'importe lequel des objets déjà sélectionnés. On arrête l'
        animation en cliquant de nouveau sur la figure.
        Les animations sont enregistrées en même temps que la figure. Dans les
        applets, la présence d'une animation interdit complètement toute
        intervention de l' utilisateur.

Expressions arithmétiques:

        On peut afficher dans la figure la valeur d'expressions arithmétiques.
        L'expression peut également être accompagnée d'un texte, qui en explique
        le sens et comporte ou non sa valeur.

Polygones pleins:
        Cet outil remplit un polygone défini par ses sommets.
        Si la version de Java utilisée est postérieure à la version 1.3,
        la couleur est par défaut transparente. Pour définir le polygone,
        il suffit de cliquer sur chacun des sommets, dans l'ordre voulu.
        La définition s'achève en cliquant une seconde fois sur un sommet déjà
        choisi, ce qui ferme le polygone. On peut superposer des polygones,
        et choisir d'en dessiner certains en arrière-plan, en utilisant la boîte
        de dialogue d'édition du polygone.

Texte:

        Cet outil affiche un texte, éventuellement, de plusieurs lignes, à
        l'intérieur de la figure.

Exécution et définition de macros:

        Voir la rubrique d'aide spécialisée.

Cacher et montrer des objets:

        Permet de cacher des objets. Pour rendre visible un objet caché, il faut
        d'abord choisir de montrer tous les objets cachés. On peut aussi cacher
        des objets en maintenant les touches Ctrl et Maj simultanément enfoncées
        et en cliquant sur l'objet. Dans ce cas, les cercles et les droites
        commencent par être dessinés sous forme partielle, et sont complètement
        cachés au clic suivant.

Supprimer le dernier objet créé:

        Cet outil permet de supprimer le dernier objet visible créé.


Couleur - apparence - style des points - cercles partiels - droites partielles
- vecteurs

        Choisit les options par défaut pour les nouveaux objets créés.

Afficher les noms - afficher les valeurs - noms longs

         Autres valeurs par défaut.

Montrer les couleurs:

        Permet de ne montrer que les objets d'une certaine couleur (les objets
        noirs sont toujours affichés).

Montrer les objets cachés:

        Permet d'afficher ou non les objets cachés.

Grille:

        Affichage ou non de la grille. Si la grille est affichée, les nouveaux
        points et ceux qu'on déplace avec le bouton droit de la souris collent
        aux points de la grille.

Commentaire, exercice:

        Affiche le commentaire, ou, si la touche Maj est enfoncée, le texte de
        l'exercice.
