Bienvenue sur C.a.R.!

Vous n'avez jamais utilisé ce programme, ou vous venez d'installer
une nouvelle version. Ce fichier a pour but de vous informer
des nouvelles caractéristiques, des corrections de bogues,
et des changements récents.

Une fois que vous aurez suffisamment d'expérience du programme,
vous pourrez désactiver le mode débutant.

Vous trouverez la page d'accueil de C.a.R. et mon adresse électronique
actuelle sur ma page d'accueil:

http://www.rene-grothmann.de/

La page d'accueil de C.a.R. comporte également un historique récapitulant
les derniers changements.

Il y a maintenant un forum de discussion pour les utilisateurs de C.a.R.
sur Yahoo. Un lien se trouve dans la documentation.

Merci d'utiliser ce programme!
C'est un logiciel libre, distribué sous la licence GPL
(General Public License) du Gnu.
