// Help file syntax
// This is the help file for C.a.R., used inside the program
// for context sensitive help, and also to extract HTML
// pages using the Translator program contained in C.a.R.
// Refer to the Wiki for more information.

.index
.related start online license gui
C.a.R.

To λογισμικό C.a.R. περιέχει μια __σχετική§βοήθεια__ η οποία μπορεί 
να χρησιμοποιηθεί κατά τη διάρκεια χρήσης του. Παρέχει βοήθεια σε κάθε ενεργό εργαλείο.
Τη στιγμή αυτή διαβάζετε ιστοσελίδες οι οποίες έχουν προκύψει από τη σχετική βοήθεια.
Στις σελίδες αυτές, θα βρείτε μια λίστα από __λέξεις§κλειδιά__ και μια λίστα από 
ενότητες βοήθειας. Επιπλέον, υπάρχει η δυνατότητα αναζήτησης τόσο σε ιστοσελίδες όσο 
και στο σύστημα βοήθειας του προγράμματος.

Για περισσότερες πληροφορίες σχετικά με το C.a.R. μπορείτε να δείτε τις εφαρμογές,
τις επιδείξεις, τα μαθήματα καθώς και μια εισαγωγή με το Flash. Υπάρχει επίσης ένας χώρος συζήτησης
στο Yahoo, καθώς και Wiki στον επίσημο ιστοχώρο του C.a.R.. Επιπλέον υπάρχει το 
πολυγλωσσικό περιοδικό CarZine το οποίο είναι σχετικό με το C.a.R. Μια αναζήτηση στον 
Παγκόσμιο Ιστό μπορεί να αποκαλύψει και άλλες πηγές πληροφοριών σχετικές με το C.a.R.

Ο δημιουργός του C.a.R. σας εύχεται να έχετε πολλές επιτυχίες με το C.a.R.

Rene Grothmann

.start
.related online license gui tips localize language
Σχετική βοήθεια

//image images/Help.jpg

//image- images/info.png
Η __σχετική§βοήθεια__ παρέχει οδηγίες σχετικές με το επιλεγμένο εργαλείο ή την 
τελευταία σας ενέργεια. Π.χ. για να λάβετε βοήθεια σχετική με το εργαλείο μακροεντολής, 
επιλέξτε το εργαλείο μακροεντολής και πατήστε το __Κουμπί-πληροφοριών__ για να μάθετε 
περισσότερα γι' αυτό. Μπορείτε να κλείσετε το παράθυρο με το ίδιο κουμπί, ή απλά
αφήστε και το παράθυρο αυτό. Τοποθετήστε το παράθυρο στο πλάι του παραθύρου του 
C.a.R. ώστε να μπορείτε να βλέπετε και τα δύο παράθυρα. Το παράθυρο θα διατηρήσει τη 
θέση του και το μέγεθός του.

Στο επάνω τμήμα του παραθύρου βοήθειας, βλέπετε μια λίστα με σχετικές __ενότητες__.

Μπορείτε να αναζητήσετε __λέξεις§κλειδιά__, ή οποιαδήποτε άλλη λέξη στο αρχείο.
Π.χ αναζητώντας τη λέξη "μάκρο" θα βρείτε και τη λέξη "Μάκρο", και άλλες λέξεις 
που περιέχουν τη λέξη "μάκρο".

Με τις καλύτερες ευχές για την εργασία σας με το C.a.R.!

Rene Grothmann

.online
.related start tips license
’μεση Βοήθεια

Μπορείτε να βρείτε την __επίσημη§ιστοσελίδα__ του C.a.R. στη διεύθυνση "www.z-u-l.de". 
Εκεί θα βρείτε νέες εκδόσεις, παραδείγματα και επιδείξεις. 
Εάν εγκαταστήσατε την τεκμηρίωση, το C.a.R. μπορεί να την ανοίξει, προσδιορίζοντας 
την κατάλληλη διαδρομή στο δίσκο, χρησιμοποιώντας το "Βοήθεια - Ρύθμιση του φυλλομετρητή" 
Διαφορετικά, το C.a.R. ανοίγει την τεκμηρίωση από την επίσημη ιστοσελίδα του δημιουργού του λογισμικού. 
Μπορείτε επίσης να διαμορφώσετε την εντολή για τη σελίδα που ανοίγει ο φυλλομετρητής, 
από το μενού βοήθεια.

Ο δημιουργός του λογισμικού έχει ανοίξει δύο ομάδες συζήτησης σχετικές με το C.a.R. στις 
ομάδες του Yahoo. Η μια ομάδα είναι στην Γερμανική και η άλλη είναι στην Αγγλική γλώσσα.
Στην επίσημη ιστοσελίδα του C.a.R., στο σύνδεσμο υποστήριξη (support) θα βρείτε ένα 
σύνδεσμο για ομάδα στην Αγγλική γλώσσα. Επιπλέον υπάρχει ένα wiki σχετικό με το C.a.R., 
όπου μπορείτε να συμμετέχετε και στην ανάπτυξη του λογισμικού.

Φυσικά, μπορείτε να επικοινωνήσετε με το δημιουργό μέσω __email__. 
Θα βρείτε την ηλεκτρονική του διεύθυνση μέσω της ιστοσελίδας του C.a.R. 
"http://www.z-u-l.de"

.license
.related online start
__’δεια&χρήσης__ για το C.a.R.

Το C.a.R. είναι __ελεύθερο§λογισμικό__ υπό την GPL (Gnu General Public
License), και μπορείτε να χρησιμοποιήσετε το λογισμικό όπως το επιθυμείτε.
Εάν το διανέμετε, πρέπει να περιέχετε τουλάχιστον ένα σύνδεσμο για την ιστοσελίδα 
του δημιουργού.

Μπορείτε επίσης και κατεβάσετε τον πηγαίο κώδικα από την ιστοσελίδα του C.a.R.
Ωστόσο, ο πηγαίος κώδικας και οι όποιες αλλαγές γίνουν σε αυτό από εσάς ή άλλους θα πρέπει
να παραμείνουν ανοικτά. Είστε υποχρεωμένος να παρέχετε τον πηγαίο κώδικα καθώς και 
οποιεσδήποτε αλλαγές μαζί με το λογισμικό. Επιπλέον πρέπει να παρέχετε και ένα σύνδεσμο 
στον αρχικό πηγαίο κώδικα. Βεβαιωθείτε ότι το τμήμα αυτό της τεκμηρίωσης περιέχεται στο 
σύνολο των αρχείων που διανέμετε.

Η ίδια άδεια χρήσης αφορά και την τεκμηρίωση. 

Εάν έχετε σκοπό να κερδίσετε χρήματα με το λογισμικό αυτό, μπορείτε παρέχοντας 
πρόσθετες υπηρεσίες όπως βιβλία, οδηγίες, μαθήματα κλπ. Μπορείτε επίσης να συμπεριλάβετε 
το λογισμικό σε μια εμπορική διανομή ενός άλλου λογισμικού, π.χ. σε μια __Linux__ διανομή.
Ευγενικό θα ήταν να ενημερώσετε το δημιουργό του λογισμικού C.a.R. καθώς και να του δώσετε 
ένα δείγμα της εμπορικής διανομής.

.gui
.related iconbar macrobar mouse zoom online keyboard
Περιβάλλον εργασίας

//image images/Gui.jpg

Η μεγάλη περιοχή που βλέπετε είναι το κυρίως παράθυρο του C.a.R. Στο χώρο αυτό 
προβάλλεται η κατασκευή. Η όψη της κατασκευής μπορεί να μετακινηθεί με τα __πλήκτρα§βέλη__
και να μεγενθυθεί/σμικρυνθεί με τα πλήκτρα __+/-__. Εναλλακτικά, υπάρχει εργαλείο για
__εστίαση__ και μεταφορά (σύρσιμο) της κατασκευής με το ποντίκι. Είναι δυνατή επίσης η εστίαση 
με τον __τροχό§του§ποντικιού__, και το σύρσιμο με το __δεξί§πλήκτρο§του§ποντικιού__ σε μια 
ελεύθερη θέση.

Πάνω από την κατασκευή θα βρείτε την __περιοχή§εικονιδίων__. Τα εικονίδια εμφανίζουν
__επεξηγήσεις__, εάν το ο δείκτης του ποντικιού παραμείνει επάνω τους για περισσότερο από
δύο δευτερόλεπτα. Η περιοχή των εργαλείων μπορεί να συμπτυχθεί σε μια γραμμή. Όταν η 
περιοχή εργαλείων αποτελείται από δύο γραμμές, τότε η κάτω γραμμή περιέχει τα εργαλεία
κατασκευής και η πάνω γραμμή περιέχει ρυθμίσεις προεπιλογών και ρυθμίσεις σχετικές με την
εμφάνιση.

Η γραμμή εργαλείων περιέχει και __εργαλεία§μακροεντολών__.

Κάτω από την κατασκευή, υπάρχει η __γραμμή§κατάστασης__, η οποία εμφανίζει χρήσιμες 
πληροφορίες. Στη __μη-οπτική§κατάσταση__, η γραμμή αυτή αντικαθίσταται από μια γραμμή 
εντολών.

Στο αριστερό μέρος της κατασκευής, μπορεί να εμφανιστεί μια προαιρετική 
__λίστα§αντικειμένων__, η οποία μπορεί να προσαρμοστεί ώστε να εμφανίζει κατηγορίες 
αντικειμένων μόνο. Κάντε κλικ με το __δεξί§πλήκτρο§του§ποντικιού__ για να δείτε 
περισσότερες επιλογές για τη λίστα αυτή. Με διπλό κλικ στη γραμμή με τα αντικείμενα, 
μπορείτε να επεξεργαστείτε κάποιο αντικείμενο. Για να επεξεργαστείτε πολλά αντικείμενα,
επιλέξτε τα αντικείμενα χρησιμοποιώντας το __πλήκτρο-Ctrl__ ή το __πλήκτρο-Shift__ 
ως συνήθως.

Το πλάτος της λίστας αντικειμένων μπορεί να προσαρμοστεί κάνοντας κλικ στο μικρό κενό
χώρο δεξιά της γραμμής κύλισης και σέρνοντας το ποντίκι προς αριστερά ή δεξιά και στη 
συνέχεια αφήνοντας την στο επιθυμητό σημείο.

Το μενού περιέχει πολλές εντολές και επιλογές, όπως το άνοιγμα και η αποθήκευση αρχείων.
Εμφανίζει επίσης __συντομεύσεις§πληκτρολογίου__ για τα εργαλεία.

-> Δείτε επίσης: Λίστα αντικειμένων, Ποντίκι, Γραμμή εργαλείων, Πληκτρολόγιο

.iconbar
.related restricted gui settings
Γραμμή εργαλείων

Για να επιλέξετε ένα εργαλείο από τη __γραμμή§εργαλείων__, κάντε αριστερό κλικ σε αυτό.
Εάν αφήσετε το δείκτη του ποντικιού πάνω στο εργαλείο για λίγο, τότε εμφανίζεται
ένα πλαίσιο το οποίο εξηγεί το εργαλείο (__επεξήγηση__).

Υπάρχουν διάφορα είδη εργαλείων.

Εργαλεία τα οποία αναμένουν είσοδο π.χ. εργαλεία σημείων και ευθύγραμμων τμημάτων,
εργαλείο δήλωσης παραμέτρων μακροεντολών, εργαλείο εστίασης.

Εργαλεία τα οποία ενημερώνουν τις προεπιλεγμένες τιμές π.χ. Προεπιλεγμένο χρώμα
και τύπος σημείου.

Εργαλεία αλλαγής της εμφάνισης π.χ. το εργαλείο εμφάνισης/απόκρυψης του πλέγματος,
το εργαλείο εμφάνισης/απόκρυψης κρυφών στοιχείων.

Εργαλεία ενέργειας π.χ. εργαλείο επεξεργασίας ενός σχολίου ή το εργαλείο διαγραφής του 
τελευταίου αντικειμένου.

//image images/Configure.jpg

Για να προσαρμόσετε τη __γραμμή§εργαλείων__, επιλέξτε στο μενού Ρυθμίσεις - 
Επεξεργασία Γραμμής Εργαλείων. Στο παράθυρο διαλόγου που ανοίγει, 
μπορείτε να επιλέξετε ή να μην επιλέξετε οποιοδήποτε εργαλείο. Επί πλέον 
μπορείτε να επιλέξετε την Εμφάνιση εργαλείων σε δύο γραμμές. Τότε η
γραμμή εργαλείων θα εμφανίζει μόνο τα απαραίτητα εργαλεία. Τα μη 
επιλεγμένα εργαλεία μπορούν να χρησιμοποιηθούν στην κανονική κατάσταση 
χρησιμοποιώντας τις συντομεύσεις πλήκτρων ή το μενού.

Υπάρχει η δυνατότητα της εμφάνισης της γραμμής εργαλείων κάτω από την 
κατασκευή (βλέπε __Ειδικές§Ρυθμίσεις__).

.restricted beginner
.related iconbar
Περιορισμένη γραμμή εργαλείων

Υπάρχει μια περιορισμένη μορφή της γραμμής εργαλείων, η οποία αποθηκεύεται 
με την κατασκευή. Ο χρήστης μπορεί να δει την __περιορισμένη§γραμμή§εργαλείων__, 
όταν ανοίγει την κατασκευή.

Επιλέξτε την περιορισμένη μορφή της γραμμής εργαλείων από το μενού Επιλογές.
Στη συνέχεια μπορείτε να τροποποιήσετε τη γραμμή εργαλείων από το μενού Ρυθμίσεις - 
Επεξεργασία Γραμμής Εργαλείων. Κάντε ένα κλικ σε όσα εργαλεία είναι επιλεγμένα 
και δεν είναι απαραίτητα ή δημιουργούν σύγχυση στο χρήστη της κατασκευής. 

Απενεργοποιήστε την περιορισμένη μορφή της γραμμής εργαλείων, ώστε να επανέλθει 
η πλήρης γραμμή εργαλείων.

Επιπλέον, υπάρχει και η __γραμμή§εργαλείων§για§αρχάριους__. Ορισμένα εργαλεία 
λείπουν για λόγους απλότητας. Οι αρχάριοι πρέπει να ξεκινούν με αυτή τη γραμμή
εργαλείων.

.mouse
.related gui settings hide point circle move keyboard edit
Το ποντίκι

Το __αριστερό§πλήκτρο§του§ποντικιού__ δημιουργεί αντικείμενα σε μια κατασκευή
σε συνδυασμό με το ενεργό εργαλείο.

Πολλά εργαλεία αναμένουν το χρήστη να διαλέξει περισσότερα από ένα αντικείμενα.
Στην περίπτωση αυτή, το πρώτο σημείο γίνεται κόκκινο, καθώς το εργαλείο περιμένει 
την επιλογή του δεύτερου σημείου.

Τα αντικείμενα που βρίσκονται πιο κάτω από το δείκτη του ποντικιού γίνονται 
κίτρινα, εάν μπορούν να χρησιμοποιηθούν στο συγκεκριμένο σημείο της κατασκευής.
Η δυνατότητα αυτή διευκολύνει την επιλογή των κατάλληλων αντικειμένων.

//image images/Select.jpg

Εάν η επιλογή του αντικειμένου δεν είναι μονοσήμαντα προσδιορισμένη, 
το λογισμικό θα εμφανίσει μια λίστα από τα υποψήφια αντικείμενα. 
Επιλέξτε ένα αντικείμενο από τη λίστα αυτή κάνοντας διπλό κλίκ σε αυτό,
ή επιλέγοντάς το και πατώντας το κουμπί ΟΚ, ή χρησιμοποιώντας το πληκτρολόγιο.
Τα σημεία θα χρωματιστούν μαύρα, οι γραμμές κόκκινες, οι γωνίες 
(και άλλα αντικείμενα) πράσινα, και οι κύκλοι μπλε. Το παράθυρο 
διαλόγου για την επιλογή των αντικειμένων μπορεί να απενεργοποιηθεί
από το μενού Ρυθμίσεις και __Ειδικές§Ρυθμίσεις__. Το λογισμικό τότε
θα διαλέξει το πλησιέστερο από τα αντικείμενα αυτόματα.

Ένα σημαντικό χαρακτηριστικό είναι, ότι ένα __σημείο__ θα δημιουργηθεί 
αυτόματα, εάν το λογισμικό περιμένει το χρήστη να διαλέξει σημείο, και
ο χρήστης κάνει κλικ σε κενό χώρο. Επιπλέον, μια __τομή__ θα δημιουργηθεί,
εάν ο χρήστης κάνει κλικ σε ένα σημείο τομής. Ακόμα, τα σημεία θα είναι δεσμευμένα σε ευθείες, 
κύκλους ή άλλα αντικείμενα ευθειών εάν ο χρήστης κάνει κλικ σε κάποιο αντικείμενο.

Εάν πατηθεί το __πλήκτρο-Shift__, όταν ένας κύκλος, ένα τμήμα ή μια γωνία 
κατασκευάζεται, το λογισμικό θα υποθέσει ότι το αντικείμενο πρόκειται να
σταθεροποιηθεί και θα εμφανιστεί το παράθυρο διαλόγου του αντικειμένου.
Στο παράθυρο αυτό, ο χρήστης μπορεί να δηλώσει τιμές για να σταθεροποιήσει 
το αντικείμενο, ή απλά να κλείσει το παράθυρο και να χρησιμοποιηθεί η 
τρέχουσα τιμή.

Το __δεξιό§πλήκτρο§του§ποντικιού__ μετακινεί σημεία, ετικέτες αντικειμένων,
και ανοίγει το παράθυρο διαλόγου με τις ιδιότητες των αντικειμένων (αυτή 
είναι μια σύντομη δυνατότητα σε σχέση τα εργαλεία __μετακίνηση__ και __επεξεργασία__). 
Εάν κάνετε δεξί κλικ σε μια ετικέτα χωρίς να την μετακινήσετε, τότε η ετικέτα 
μεταφέρεται στην αρχική της θέση. Εάν είναι πατημένο το πλήκτρο Shift όταν επιλεγεί
μια ετικέτα, τότε αυτή μπορεί να μετακινηθεί σε οποιαδήποτε θέση στην κατασκευή. 
Σε διαφορετική περίπτωση, η ετικέτα παραμένει δεσμευμένη κοντά στο αντικείμενο.

Με το __πλήκτρο-Ctrl__ και το __δεξιό§πλήκτρο§του§ποντικιού__ πάνω σε ένα αντικείμενο, 
μπορείτε να επεξεργαστείτε τις συνθήκες οι οποίες ενεργοποιούν ορισμένες 
ιδιότητες ενός αντικειμένου.

Με το __πλήκτρο-Ctrl__ και το __πλήκτρο-Shift__ και το δεξιό§πλήκτρο§του§ποντικιού__ 
πάνω σε ένα αντικείμενο, αυτό μπορεί να μην εμφανίζεται.

.background
.related gui move htmlexport
Εικόνες φόντου

Το C.a.R. μπορεί να εμφανίσει μια εικόνα ως φόντο σε μια κατασκευή.  
Η εικόνα αυτή μπορεί να είναι μια ενδιάμεση κατάσταση μιας κατασκευής ή
μια εικόνα από αρχείο.

//image images/Background.jpg

Μια εικόνα από αρχείο μπορεί να εμφανίζεται σε παράθεση, στο κέντρο ή 
με παραμόρφωση ώστε να γεμίσει το χώρο της κατασκευής. Υπάρχει μια ρύθμιση 
για την προσαρμογή του μεγέθους του παραθύρου του λογισμικού στο μέγεθος 
της φορτωμένης εικόνας.

Εάν το μέγεθος της εικόνας ταιριάζει ακριβώς με το μέγεθος του παραθύρου, 
ένας σύνδεσμος θα αποθηκευθεί μαζί με την εξαγωγή σε HTML. Το αρχείο εικόνας πρέπει να 
τοποθετηθεί στον ίδιο φάκελο μαζί με τη μικροεφαρμογή (applet).

.properties
.related edit conditions colors hide mouse transparent point fixedangle replay animatebreak expressionsyntax latex
Ιδιότητες αντικειμένου

//image images/PointDialog.jpg

Ανοίξτε το παράθυρο διαλόγου με τις __ιδιότητες__ ενός αντικειμένου 
με δεξί κλικ του ποντικιού ή με το εργαλείο επεξεργασίας. 
Οι περισσότερες ιδιότητες είναι κοινές για όλα τα αντικείμενα.

 - όνομα
 - περιγραφή
 - μονάδα
 - χρώμα
 - πάχος
 - κατάσταση απόκρυψης
 - εμφάνιση ονόματος
 - εμφάνιση τιμής
 - κατάσταση φόντου
 - κατάσταση διαφανής
 - σημείο διακοπής 
 
Τα ονόματα μπορούν να περιέχουν σχεδόν όλους τους χαρακτήρες. 
Εάν περιέχουν "~" τότε θα εμφανιστεί μόνο το τμήμα του ονόματος που 
είναι πριν το "~", επιτρέποντας το ίδιο εμφανιζόμενο όνομα σε 
περισσότερα από ένα αντικείμενα. Το όνομα πρέπει να είναι μοναδικό.
Οι περιγραφές δημιουργούνται αυτόματα, αλλά μπορούν να τροποποιηθούν. 
Εάν τροποποιηθούν, ο χρήστης μπορεί να γυρίσει στην αυτόματη περιγραφή 
εισάγοντας μια κενή γραμμή.

Τα αντικείμενα μπορούν να έχουν ακόμα ένα όνομα (ως __ψευδώνυμο__) το οποίο  
θα εμφανίζεται σε αντίθεση με το εσωτερικό όνομα του αντικειμένου το οποίο
δε θα εμφανίζεται. Η δυνατότητα αυτή είναι χρήσιμη, εάν το όνομα που
εμφανίζεται περιέχει εντολές LaTeX μέσα σε $..$. Το ψευδώνυμο μπορεί να 
περιέχει εκφράσεις μέσα σε %..% οι οποίες υπολογίζονται κατά το χρόνο εκτέλεσης.
Συμβολοσειρές της μορφής %=s% θα επιστρέφουν το τρέχον όνομα του αντικειμένου "s" και συμβολοσειρές 
της μορφής %~s% θα επιστρέφουν την τιμή του s.

Ορισμένα αντικείμενα έχουν μέγεθος και μονάδες μέτρησης. Η τροποποίηση του
μεγέθους αφορά μόνο τα σταθερά αντικείμενα. 

Το πάχος έχει διαφορετική λειτουργία σε διάφορα αντικείμενα. Το λευκό πάχος 
κάνει το αντικείμενο μη ορατό, αλλά όχι την ετικέτα του. Τα αντικείμενα
μπορεί να είναι μη ορατά ή απολύτως μη ορατά. Στη δεύτερη περίπτωση, μπορείτε 
να τα δείτε μόνο σε κατάσταση τροποποίησης της κατασκευής.

Τα αντικείμενα μπορούν να έχουν ένα από τα έξι προκαθορισμένα χρώματα 
του C.a.R., ή ένα __οριζόμενο§από§το§χρήστη§χρώμα__. Για τον καθορισμό 
ενός χρώματος από το χρήστη ως προεπιλεγμένο, χρησιμοποιείστε το μενού 
Ρυθμίσεις - Καθορισμός χρωμάτων. Εναλλακτικά, προσθέστε το εργαλείο για τα οριζόμενα από
το χρήστη χρώματα στη γραμμή εργαλείων.

Ορισμένα αντικείμενα (σημεία, περιοχές και κύκλοι) μπορούν να γεμίσουν με 
το χρώμα του φόντου. Στην περίπτωση αυτή, τα αντικείμενα αυτά σχεδιάζονται 
πάνω σε άλλα αντικείμενα. Τα σημεία βρίσκονται σε αυτή την κατάσταση από 
προεπιλογή. Τα αντικείμενα που γεμίζουν με το χρώμα του φόντου πρέπει να 
έχουν κανονικό πάχος. Για τα σημεία που βρίσκονται στις τρισδιάστατες κατασκευές, 
τα οποία μπορεί να καλυφθούν με άλλα αντικείμενα, η κατάσταση αυτή πρέπει να 
είναι απενεργοποιημένη.

Το όνομα και η τιμή μπορούν να συνδυαστούν όπως στο "σ=2". Εάν το όνομα 
τελειώνει με χαρακτήρα υπογράμμισης όπως στο "P_", ο χαρακτήρας "_" θα 
διαγραφεί και δεν θα υπάρχει "_".

//image- images/filled.png
Ορισμένα αντικείμενα είναι γεμάτα (με κάποιο χρώμα), όπως οι κύκλοι και οι γωνίες.
Επιπλέον, η διαφάνεια μπορεί να ενεργοποιηθεί ή να απενεργοποιηθεί για
τα αντικείμενα αυτά. Στο φόντο μπορούν να τοποθετηθούν τόσο αντικείμενα  
γεμάτα όσο και άλλα αντικείμενα. Ωστόσο, μια ταξινόμηση της σειράς των 
αντικειμένων στο φόντο μπορεί να επιτευχθεί χρησιμοποιώντας τη λειτουργία της
__μορφοποίησης§υπό§όρους__.

//image- images/animatebreak.png
Τα σημεία διακοπής είναι σημαντικά για την __επανάληψη__ και για την κίνηση 
των σημείων διακοπής. Τα σημεία αυτά μπορούν να οριστούν στο παράθυρο διαλόγου 
της επανάληψης ή στο παράθυρο διαλόγου των ιδιοτήτων ενός αντικειμένου. 
Για την απόκρυψη των σημείων διακοπής πατήστε το πλήκτρο Shift.

Επίσης, δείτε τα κουμπιά στην κάτω πλευρά του παραθύρου διαλόγου των ιδιοτήτων
του αντικειμένου. Π.χ. τα σημεία έχουν ένα ειδικό κουμπί για την επιλογή του αντικειμένου 
στο οποίο θα είναι δεσμευμένα (__σημεία§δεσμευμένα§σε§αντικείμενα__), η __σταθερή§γωνία__ και ο __σταθερός§κύκλος__
έχουν ένα ειδικό κουμπί για τον καθορισμό του μεγέθους. Το παράθυρο διαλόγου θα 
κλείσει και ο χρήστης πρέπει να επιλέξει τα αντικείμενα ή τα μεγέθη από την κατασκευή.

Ορισμένα αντικείμενα έχουν ένα πλαίσιο ελέγχου για τον __αυτόματο§καθορισμό§σημείων§τομής__.
Αυτό σημαίνει ότι ο χρήστης μπορεί να φέρει σε τομή άλλα αντικείμενα με αυτό το αντικείμενο,
και μπορεί να προσδέσει σημεία στο αντικείμενο με το εργαλείο σημείων, ή άλλο εργαλείο το οποίο 
αναμένει ένα σημείο. Για τα πολύγονα αυτή δεν είναι μια καλή ιδέα, καθότι τα σημεία 
των πολυγώνων δεν πρέπει να χρησιμοποιούνται για κατασκευές τριγώνων. Αντιθέτως, 
οι πλευρές των πολυγώνων πρέπει να κατασκευάζονται ως τμήματα ευθειών.

.latex
.related properties text
Κώδικας LaTeX

Το C.a.R. χρησιμοποιεί το HotEqn για την εμφάνιση εξισώσεων με μορφή __LaTeX__.
Για να χρησιμοποιήσετε κώδικα LaTeX, εσωκλείστε το κείμενο σε §...§ σύμβολα.
Ο κώδικας LaTeX μπορεί να χρησιμοποιηθεί σε γραμμές αντικειμένων κειμένου, 
ετικέτες εκφράσεων ή για ονόματα των αντικειμένων. Στην περίπτωση αυτή,
βοηθάει η χρήση ονομάτων που θα εμφανίζονται (__ψευδώνυμο__) όπως §Π_1§.

Το HotEqn δεν μπορεί να εμφανίσει ολόκληρο τον κώδικα LaTeX, 
αλλά το μεγαλύτερο μέρος του. Αρχικά υποστηρίζονται Ελληνικά γράμματα 
(\alpha, \beta, ...), όπως και αρκετά LaTeX σύμβολα (\nabla). Επίσης 
υποστηρίζονται τα σύμβολα επί τοις εκατό (\percent) και το δολάριο (\dollar).
Επίσης υποστηρίζονται δείκτες (x_n) και εκθέτες (x^2) καθώς και κλάσματα (\frac{1}{x} ή
\dfrac). Ακόμα υποστηρίζονται το ολοκλήρωμα (\int_a^b) καθώς και το όριο (\lim_{x \to
\infty}).

Επιπλέον, οι αγκύλες είναι χρήσιμες όπως (\left[ και \right]).
Επίσης υποστηρίζονται οι πίνακες π.χ. (\begin{array}{cc}2&3\\3&4\end{array}).
Η διωνυμική κατανομή εκφράζεται με την επιλογή και υπάρχει και η atop ({2
\atop 3}).

Για περισσότερες πληροφορίες, ανατρέξτε στην τεκμηρίωση σε μορφή HTML.

.transparent
.related colors reorder properties
Διαφάνεια

Διαφανή αντικείμενα μπορείτε να χρησιμοποιήσετε μόνο εάν διαθέτετε Java 1.2 
ή νεότερη έκδοση. Με προηγούμενες εκδόσεις της Java, τα αντικείμενα δεν θα 
εμφανίζονται διαφανή. Επιπλέον, τόσο η εξαγωγή σε EPS όσο και η εξαγωγή σε PDF
δεν υποστηρίζουν __διαφάνεια__.

Τα αντικείμενα με γέμισμα (χρώματος) σχεδιάζονται αρχικά για να τοποθετηθούν στο φόντο.
Μπορείτε ωστόσο να δηλώσετε άλλοτε να είναι στο φόντο και άλλοτε να μην είναι, 
από το παράθυρο διαλόγου με τις ιδιότητες του αντικειμένου. Κατόπιν το αντικείμενο 
σχεδιάζεται με τη σειρά του στην κατασκευή.

Η διαφάνεια μπορεί να απενεργοποιηθεί για μεμονωμένα αντικείμενα από
το παράθυρο με τις __ιδιότητες__ τους.

.point
.related boundedpoint intersection settings mouse properties selfreference
Σημεία

//image- images/point.png
Ένα σημείο μπορεί να δημιουργηθεί με διάφορα εργαλεία. Το εργαλείο Σημείο 
θα δημιουργήσει ένα __ελεύθερο§σημείο__. Εάν πατηθεί το __πλήκτρο-Shift__,
τότε το σημείο γίνεται σταθερό, με συμπληρωμένο το κατάλληλο πλαίσιο ελέγχου
στο παράθυρο διαλόγου με τις ιδιότητες του σημείου. 

Εάν κάνετε κλικ στο σημείο τομής δύο κύκλων ή όμοιων αντικειμένων, τότε αυτόματα
δημιουργείται το σημείο τομής. Η __επιβεβαίωση__ για τον αυτόματη
δημιουργία του __σημείου§τομής__ είναι απενεργοποιημένη από προεπιλογή.
Επίσης από προεπιλογή, η __προεπισκόπηση__ των τεμνόμενων αντικειμένων 
και το σημείο τομής εμφανίζεται. Φυσικά, τα σημεία τομής δεν είναι ελεύθερα, αλλά 
εξαρτώνται από τα τεμνόμενα αντικείμενα.

Τα σημεία μπορεί να είναι δεσμευμένα σε κύκλους και γραμμές και άλλα αντικείμενα
όπως ίχνη, κωνικές τομές και συναρτήσεις (__δεσμευμένα§σημεία__). Για τη
δημιουργία ενός  σημείου της κατηγορίας αυτής, κάντε κλικ στο αντικείμενο με 
το εργαλείο Σημείο. Η __επιβεβαίωση__ για την ενέργεια αυτή μπορεί να ενεργοποιηθεί.

Τα σταθερά σημεία μπορούν να μετακινηθούν, εάν μια έκφραση αναφέρεται 
στο ίδιο το σημείο και όχι σε άλλο αντικείμενο (__αναφορά§στον§ευατό__).
Εδώ οι __@-αναφορές__ δεν μετράνε. Στην περίπτωση αυτή, η θέση του αντικειμένου 
υπολογίζεται πάλι χρησιμοποιώντας την έκφραση. Η δυνατότητα αυτή είναι χρήσιμη για 
τον περιορισμό της μετακίνησης των σημείων.

Τα σημεία μπορούν να μείνουν στο __πλέγμα__ χρησιμοποιώντας την αύξηση
του πλέγματος στο παράθυρο διαλόγου, η οποία είναι μεγαλύτερη του 0.
Για ένα πλέγμα ακεραίων, χρησιμοποιείστε το 1. Εναλλακτικά, υπάρχουν
άλλες πιο προχωρημένες μέθοδοι για τα αντικείμενα που αναφέρονται 
στον εαυτό τους για τη διατήρηση ενός σημείου σε συγκεκριμένο σύνολο.
Σημειώστε ότι τα σημεία μπορούν εύκολα να μείνουν σε __πολύγωνα__, καθώς
μπορούν να είναι δεσμευμένα σε αυτά τα αντικείμενα.

Όπως και άλλα αντικείμενα, τα ελεύθερα σημεία μπορούν να μεταφερθούν αμέσως
μετά τη δημιουργία τους. Κατά τη μεταφορά, το μέγεθος και το όνομα θα εμφανίζονται,
εκτός εάν η δυνατότητα αυτή είναι απενεργοποιημένη.

Τα σημεία μπορούν επίσης να γεμίσουν με λευκό φόντο, εάν το πάχος τους είναι
απλό. Αυτό είναι προεπιλεγμένο. Το γέμισμα μπορεί να απενεργοποιηθεί στο 
παράθυρο διαλόγου με τις ιδιότητες του αντικειμένου.

-> Βλέπε: Αναφορά στον εαυτό του, Τομές, Σημεία σε Αντικείμενα

.boundedpoint
.related point line mouse properties
Σημεία σε Αντικείμενα

Τα σημεία αυτά, μπορούν να είναι δεσμευμένα σε γραμμή, σε κύκλο, σε αυτόματα ίχνη,
σε πολύγονα, σε γραφικές παραστάσεις συναρτήσεων ή παραμετρικές καμπύλες
(__δεσμευμένα§σημεία__). Τα σημεία αυτά θα μετακινούνται, εάν το αντικείμενο στο
οποίο είναι δεσμευμένα μετακινηθεί. Ένα σημείο μπορεί να αποδευσμευθεί και να δεσμευτεί
σε ένα νέο αντικείμενο οποιαδήποτε στιγμή χρησιμοποιώντας το παράθυρο διαλόγου 
με τις __ιδιότητες__ του.

Τα σημεία μπορεί να είναι δεσμευμένα στην περίμετρο , ή στο __εσωτερικό__ 
κάποιων αντικειμένων, όπως σε κύκλο ή σε γωνία ή σε πολύγωνο. Για να
δημιουργήσετε ένα σημείο στο εσωτερικό ενός αντικειμένου, απλά δημιουργήσετε
ένα αντικείμενο στο όριο του, επεξεργαστείτε τις ιδιότητες του αντικειμένου 
επιλέγοντας την ιδιότητα "Στο εσωτερικό του αντικειμένου". Διαφορετικά, χρησιμοποιείστε το εργαλείο
"Δεσμευμένο με" στο παράθυρο διαλόγου με τις ιδιότητες οποιουδήποτε σημείου
και πατήστε το __πλήκτρο-Ctrl__ όταν επιλέξετε το αντικείμενο.

Τα σημεία τα οποία είναι δεσμευμένα σε άλλα αντικείμενα δημιουργούνται με το 
εργαλείο Σημείο και με κλικ πάνω σε γραμμή ή άλλο αντικείμενο, ή με 
ένα ειδικό εργαλείο. Επιπλέον, οποιοδήποτε σημείο μπορεί οριστεί ώστε 
να δεσμευτεί σε κάποιο άλλο αντικείμενο χρησιμοποιώντας το παράθυρο διαλόγου 
των __ιδιοτήτων__ του. Στο παράθυρο αυτό πατήστε το κουμπί "Δέσμευση σε αντικείμενο"
και στη συνέχεια επιλέξτε το αντικείμενο με το οποίο θέλετε να δεσμευτεί το σημείο αυτό.

Τα σημεία μπορούν να είναι δεσμευμένα σε αντικείμενα με δύο τρόπους. Ένα σημείο είτε προβάλλεται κάθε στιγμή που ένα 
αντικείμενο μετακινείται, ή το σημείο μένει στη σχετική του θέση ως προς το σημείο. 
Η __σχετική§σταθερότητα__ μπορεί να αφαιρεθεί από τις ιδιότητες του αντικειμένου. Η σχετική σταθερότητα 
αποτελεί προεπιλογή.

Τα σημεία τα οποία είναι δεσμευμένα σε αντικείμενα δεν είναι ελεύθερα. 
Ωστόσο εάν, ένα από τα δύο ακραία σημεία ενός ευθύγραμμου τμήματος ευθείας βρίσκονται 
πάνω σε μια άλλη ευθεία και ένα από τα σημεία αυτά είναι δεσμευμένα στην ευθεία,
τότε το ευθύγραμμο τμήμα μπορεί να έχει σταθερό μήκος. Αυτό είναι δυνατό, 
μόνο εάν το ευθύγραμμο τμήμα έχει τουλάχιστον ένα ελεύθερο σημείο στο ένα άκρο του.

.line ray
.related point parallel properties segment
Ευθείες και Ημιευθείες

Οι ευθείες μπορεί να είναι :
__Ευθείες__ που περνούν από δύο σημεία,
__Παράλληλες§ευθείες__,
__Κάθετες§ευθείες__, ή
Ημιευθεία μιας __Στεθερής§γωνίας__. Οι Ημιευθείες είναι μέρος μιας ευθείας 
οι οποίες έχουν ένα σημείο από τη μια άκρη τους και διέρχονται από ένα
δεύτερο σημείο.

Οι διαφορές μεταξύ ευθειών και ημιευθειών δεν περιορίζονται μόνο στην 
οπτική εμφάνιση τους. Οι τομές και οι κάθετες ευθείες συμπεριφέρονται
διαφορετικά στα αντικείμενα αυτά. Π.χ. οι __τομές__ με ημιευθείες δεν είναι
έγκυρες εάν το σημείο τομής δεν είναι πάνω στην ημιευθεία. Οι κάθετες ευθείες 
σε ημιευθεία δεν είναι έγκυρες, εάν το σημείο τομής με την ευθεία δεν είναι στο ευθύγραμμο τμήμα.
Υπάρχει η δυνατότητα να αλλαχτεί η συμπεριφορά αυτή στο παράθυρο διαλόγου με τις
__ιδιότητες__ της κάθετης ευθείας.

-> Βλέπε: Ευθύγραμμα τμήματα 

.segment fixedsegment
.related expressionsyntax point parallel properties line
Ευθύγραμμα τμήματα

Τα __Ευθύγραμμα§τμήματα__ είναι τμήματα μεταξύ δύο σημείων. 
Από προεπιλογή οι __τομές__ με ευθύγραμμα τμήματα είναι έγκυρα μόνο, εάν 
το σημείο τομής βρίσκεται μεταξύ των δύο ακραίων σημείων.

Το μήκος ενός ευθύγραμμου τμήματος μπορεί να σταθεροποιηθεί, εάν έχει μόνο 
ένα ελεύθερο ακραίο σημείο (__σταθερό§τμήμα§ευθείας__). Για να δημιουργήσετε 
ένα ευθύγραμμο τμήμα, κρατήστε πατημένο το πλήκτρο Shift και επιλέξτε το δεύτερο σημείο,
ή χρησιμοποιείστε το κατάλληλο εργαλείο (στην περίπτωση αυτή, το δεύτερο σημείο θα 
δημιουργηθεί ως ελεύθερο σημείο), ή σταθεροποιήστε το ευθύγραμμο τμήμα στο παράθυρο 
διαλόγου με τις __ιδιότητες__.

//image images/SegmentDialog.jpg

Τα ευθύγραμμα τμήματα μπορούν να εμφανιστούν ως βέλη.

-> Βλέπε: Ευθείες και Ημιευθείες

.circle circle3
.related properties point transparent fixedcircle
Κύκλοι

//image images/circle3.png
Υπάρχουν τρεις τύποι κύκλων :
//image- images/circle.png 
κύκλος με κέντρο ένα σημείο Μ που διέρχεται από ένα σημείο Α,
//image- images/circle2.png 
κύκλος με κέντρο ένα σημείο Μ και ακτίνα ΑΒ,
//image- images/circle3.png 
κύκλος με σταθερή ακτίνα.
Για κάθε τύπο κύκλου υπάρχει το αντίστοιχο εργαλείο. Ο πρώτος τύπος 
απαιτεί δύο σημεία, ο δεύτερος τύπος απαιτεί τρία σημεία και ο τρίτος τύπος 
απαιτεί ένα μόνο σημείο. 

Η σχεδίαση ενός κύκλου μπορεί να περιοριστεί μεταξύ δύο σημείων, 
εμφανίζοντας ένα κυκλικό τόξο. Στην περίπτωση αυτή, είναι δυνατή η σχεδίαση 
ενός τόξου μικρότερου των 180 μοιρών (π.χ. πάντα το μικρότερο τόξο
θα σχεδιάζεται συνδέοντας τις άκρες του τόξου). Μπορείτε να δηλώσετε 
τα ακραία σημεία χρησιμοποιώντας το κατάλληλο πλαίσιο στο παράθυρο 
διαλόγου με τις ιδιότητες του κύκλου.

Τόσο οι κύκλοι όσο και οι κυκλικοί τομείς μπορούν να γεμίσουν με χρώμα. 

Οι κύκλοι μπορούν να περιοριστούν στο απαραίτητο τμήμα τους. 
Αυτό το τμήμα κύκλου αποτελεί ένα τόξο που διέρχεται από σημεία τα 
οποία σχετίζονται με αυτό.

-> Βλέπε: Κύκλοι με σταθερή ακτίνα

.fixedcircle
.related circle reorder expressionsyntax properties point transparent
 Κύκλοι με σταθερή ακτίνα

//image- images/fixedcircle.png
Οι κύκλοι με σταθερή ακτίνα δεν έχουν κάποιο σημείο στο οποίο καταλήγει η ακτίνα τους. 
Χρησιμοποιήστε το εργαλείο 'Κύκλος με σταθερή ακτίνα' για τη δημιουργία του κύκλου.
Για τον ακριβή καθορισμό της ακτίνας του κύκλου, πατήστε το πλήκτρο Shift και ταυτόχρονα 
κάνετε κλικ στο σημείο που θέλετε να είναι η περιφέρεια του κύκλου. Στη συνέχεια 
ανοίγει το παράθυρο διαλόγου με τις ιδιότητες του κύκλου, στο οποίο μπορείτε να 
προσδιορίσετε ακριβώς την ακτίνα του κύκλου. Εάν δεν πατήσετε το πλήκτρο Shift, 
το παράθυρο διαλόγου δεν θα ανοίξει και το μήκος της ακτίνας θα υπολογιστεί από
το ίδιο το λογισμικό. 

Η ακτίνα ενός σταθερού κύκλου μπορεί να οριστεί ώστε να είναι ίση με την απόσταση
δύο υπαρχόντων σημείων. Για τον ορισμό αυτό υπάρχουν οι εξής τρόποι :
α)με πληκτρολόγηση του μήκους της ακτίνας στο παράθυρο διαλόγου με τις __ιδιότητες__ του κύκλου.
β)με πληκτρολόγηση μιας έκφρασης η οποία υπολογίζει το μήκος
γ)με χρήση του κουμπιού 'Καθορισμός ακτίνας ...', και στη συνέχεια κάνοντας κλικ
σε δύο σημεία, η απόσταση των οποίων θα καθορίσει την ακτίνα του κύκλου.

//image images/CircleDialog.jpg

Εάν το πλαίσιο ελέγχου 'Σταθερό' στο παράθυρο διαλόγου με τις ιδιότητες του κύκλου είναι 
επιλεγμένο, τότε ο κύκλος μπορεί να μεταφερθεί αρκεί να μην έχει δηλωθεί ως 'Σταθερό' το 
κέντρο του κύκλου. Εάν το πλαίσιο ελέγχου 'Σταθερό' στο παράθυρο διαλόγου με τις ιδιότητες 
του κύκλου δεν είναι επιλεγμένο, τότε μπορεί να μεταβληθεί η ακτίνα του κύκλου μετακινώντας 
την περιφέρεια του κύκλου και έχοντας ταυτόχρονα πατημένο το δεξί πλήκτρο του ποντικιού.

.intersection
.related point properties segment selectintersection replace
Σημεία τομής

//image- images/intersection.png
Τα __σημεία§τομής__ μπορούν να δημιουργηθούν είτε με το εργαλείο 'Σημείο', 
κάνοντας κλικ στο σημείο τομής ή με το ειδικό εργαλείο 'Σημείο τομής', το οποίο είναι 
κρυμμένο από προεπιλογή καθώς το εργαλείο 'Σημείο' μπορεί να χρησιμοποιηθεί
στις περισσότερες περιπτώσεις για τη δημιουργία σημείου τομής.

Το λογισμικό μπορεί να υπολογίσει τα σημεία τομής μεταξύ γραμμών, κύκλων, 
γραφικών παραστάσεων συναρτήσεων, παραμετρικών καμπύλων και αυτόματα δημιουργημένων 
ιχνών. Σε μια κατασκευή στο χαρτί, η δημιουργία των σημείων τομής ίσως να μην 
αποτελεί μια σημαντική ενέργεια. Ωστόσο το λογισμικό δεν υπολογίζει όλα τα δυνατά 
σημεία τομής. Αντιθέτως κάνει πιο ξεκάθαρα τα βήματα της κατασκευής, ειδικά εάν 
ο χρήστης πρέπει να δημιουργήσει ορισμένα μόνο σημεία τομής.

Είναι δυνατή η δημιουργία σημείων τομής μεταξύ __κωνικών§τομών__, __ιχνών__ 
καθώς και συναρτήσεων. Σημειώστε ότι το λογισμικό απαιτεί κάποιο χρόνο για να 
υπολογίσει τα συγκεκριμένα σημεία τομής. Η δημιουργία πολλών σημείων τομής 
πολύπλοκης μορφής θα επιβραδύνει την κατασκευή σας. Επιπλέον, μόνο ένα από
τα σημεία τομής υπολογίζεται και ενημερώνεται συνέχεια. Ο χρήστης έχει τη δυνατότητα 
να μεταφέρει και να αποθέσει ένα σημείο τομής σε ένα άλλο σημείο τομής.

Η λειτουργία της αυτόματης δημιουργίας των __σημείων§τομής__ σε ορισμένα αντικείμενα 
μπορεί να απενεργοποιηθεί. Π.χ. είναι απενεργοποιημένη από προεπιλογή στα πολύγωνα, 
καθώς οι χρήστες δεν θα πρέπει να χρησιμοποιούν τις πλευρές των πολυγώνων ως ημιευθείες. 
Η αυτόματη δημιουργία των σημείων τομής μπορεί να ενεργοποιηθεί στο παράθυρο διαλόγου 
με τις ιδιότητες ενός αντικειμένου.

Σε μια μεγάλη κατασκευή, τα σημεία τομής μπορούν να αντικατασταθούν με ελεύθερα 
αντικείμενα με τη χρήση του εργαλείου 'Αντικατάσταση'.

-> Βλέπε: Επιλογή Σημείων Τομής

.selectintersection
.related intersection point
Επιλογή Σημείων Τομής

Οι κύκλοι έχουν δύο σημεία τομής. Το λογισμικό δημιουργεί άμεσα τα δύο αυτά σημεία,
εάν οι δύο κύκλοι δηλωθούν ως παράμετροι στο εργαλείο 'Σημείο Τομής'.
Εάν επιθυμείτε να δημιουργηθεί μόνο το ένα σημείο τομής τότε θα πρέπει να κρύψετε το 
δεύτερο σημείο τομής. Κατά την αυτόματη δημιουργία των σημείων τομής, το δεύτερο σημείο
τομής δεν θα δημιουργηθεί.

//image images/Intersections.jpg

Σε αντίθεση με άλλα λογισμικά, το C.a.R. επιλέγει τα σημεία τομής δύο κύκλων,
ή ενός κύκλου και ευθείας, με έναν προβλεπόμενο τρόπο. Για τους δύο κύκλους, 
η σειρά των σημείων θα αλλάξει εάν οι δύο κύκλοι αλλάξουν θέση μεταξύ τους. 
Τα σημεία τομής μεταξύ κύκλου και ευθείας εξαρτώνται από την κατεύθυνση της 
ευθείας (ανάλογα με τη σειρά δημιουργίας των σημείων της ευθείας).
Προσπαθήστε να μετακινήσετε την ευθεία ώστε να μην τέμνει τον κύκλο και στη συνέχεια
μετακινήστε την πάλι στην αρχική της θέση. Παρατηρήστε ότι τα σημεία τομής θα 
παραμείνουν τα ίδια.

Σε μερικές περιπτώσεις τα σημεία τομής πρέπει να καθοριστούν. Αυτό επιτυγχάνεται
δηλώνοντας ένα από τα δύο σημεία τομής να είναι __διαφορετικό§από__ ένα 
άλλο συγκεκριμένο σημείο Α. Το σημείο τομής τότε μπορεί να επιλεγεί να είναι 
μακριά από το σημείο Α. Το παράθυρο διαλόγου με τις ιδιότητες των σημείων τομής 
περιέχει ένα πλαίσιο κειμένου για τη πληκτρολόγηση του ονόματος του άλλου σημείου 
ή εναλλακτικά μπορεί να χρησιμοποιηθεί το κουμπί 'Μακριά από' και στη συνέχεια 
κάνοντας κλικ στο σημείο, για την επιλογή του σημείου.

Σημειώστε ότι το σημείο τομής μακριά από ένα δεδομένο σημείο δημιουργείται αυτόματα,
εάν το άλλο σημείο τομής είναι σημείο το οποίο ήδη υπάρχει στην περιφέρεια των δύο κύκλων
και εάν το σημείο είναι ορατό.

Μπορείτε επίσης να δηλώσετε ότι το σημείο τομής θα πρέπει να είναι 
__κοντά§σε__ ένα δεδομένο σημείο. Χρησιμοποιώντας μια αναφορά στον εαυτό του, 
τότε θα επιλεγεί το σημείο τομής.

Μια επιλογή με κύκλους μπορεί να δηλωθεί να αναιρείται αυτόματα οποτεδήποτε γίνεται με 
μη έγκυρο τρόπο. Όπως με τα αυτόματα ίχνη, η κατασκευή μπορεί να ξεκινήσει πάλι 
περνώντας από όλα τα στάδια.

.parallel plumb midpoint
.related line point properties
Παράλληλες και κάθετες ευθείες, Μέσο

//image- images/parallel.png
Τα εργαλεία αυτά αποτελούν συντομεύσεις για κλασικές κατασκευές. Τα δύο πρώτα εργαλεία
δημιουργούν ευθείες. Το μέσο είναι ένα σημείο, φυσικά. Τα εργαλεία αυτά μπορούν να αντικατασταθούν 
από τυπικές κατασκευές με χάρακα και κύκλους ή από μακροεντολές.

Οι κάθετες ευθείες σε ευθύγραμμα τμήματα είναι μη έγκυρες, εάν το σημείο τομής
δεν είναι εντός του ευθυγράμμου τμήματος. Μπορείτε να απενεργοποιήσετε την ιδιότητα αυτή 
στο παράθυρο διαλόγου με τις ιδιότητες της ευθείας.

.move
.related circle angle background mouse
Μετακίνηση αντικειμένου

//image- images/move.png
Το εργαλείο αυτό μετακινεί ένα σημείο (εναλλακτικό του δεξιού πλήκτρου του ποντικιού).
Μπορεί επίσης να μετακινεί την περιφέρεια ενός κύκλου ή την πλευρά μιας γωνίας, εκτός εάν
τα αντικείμενα αυτά έχουν δηλωθεί ως σταθερά και δεν επιτρέπεται γι' αυτά η αυξομείωση τους.
Για να αποσταθεροποιηθούν τα αντικείμενα αυτά μπορείτε να κρατήσετε πατημένο το πλήκτρο Ctrl
κατά τη διάρκεια της μετακίνησης. 

Επίσης, εάν οι ευθείες, οι κύκλοι, τα πολύγωνα, ή οι κωνικές τομές έχουν δημιουργηθεί 
με ελεύθερα (μη σταθερά) σημεία, τότε αυτά μπορούν να μεταφερθούν.

Όταν επιλέγετε το εργαλείο της μετακίνησης, όλα τα αντικείμενα για τα οποία επιτρέπεται η 
μετακίνηση στιγμιαία γίνονται κόκκινα. Η λειτουργία αυτή βοηθάει στην αναγνώριση των 
__ελεύθερων§σημείων__. Επιπλέον, τα ελεύθερα σημεία επισημαίνονται στη 
__λίστα§αντικειμένων__ με το σύμβολο '>' μπροστά στο όνομά τους.

Είναι δυνατόν να μετακινήσετε πολλά σημεία μαζί. Για να το πετύχετε αυτό
κρατήστε πατημένο το πλήκτρο Shift καθώς επιλέγετε σημεία και ελευθερώστε το 
για το τελευταίο σημείο.

Όταν το πλήκτρο Shift είναι πατημένο κατά τη διάρκεια της μετακίνησης, τότε 
η μετακίνηση θα περιοριστεί στο σημείο όπου το σημείο τομής γίνει μη έγκυρο. 
Στις μικροεφαρμογές, η συμπεριφορά αυτή μπορεί να γίνει προεπιλεγμένη καθορίζοντας την
παράμετρο "Δεν επιτρέπονται οι μετακινήσεις".

Εάν κρατήστε πατημένο το πλήκτρο Ctrl κατά τη διάρκεια της μετακίνησης, η αρχική κατασκευή
θα είναι ορατή στο φόντο κατά τη μετακίνηση.

.tracker
.related point animate background mouse objecttracker
Ίχνη Σημείων και Ευθειών

//image- images/tracker.png
Το εργαλείο 'Ίχνος Σημείου ή Ευθείας' χρησιμοποιείται για την αποτύπωση __ίχνους__ των
σημείων ή των ευθειών που μετακινούνται. Για ένα σημείο, ίχνος αποτελεί η κάθε θέση από την
οποία περνά και για τη γραμμή δημιουργείται μια καμπύλη με τις ευθείες που αποτελούν ίχνη ως
εφαπτόμενες ευθείες.

//image images/Track.jpg

Αρχικά ένα ή περισσότερα σημεία ή ευθείες, για τα οποία θέλουμε το ίχνος τους, πρέπει να επιλεγούν.
Για την επιλογή περισσοτέρων από ένα αντικείμενο, κρατήστε πατημένο το πλήκτρο Shift όταν
επιλέγετε αντικείμενα. Τότε τα σημεία, ο ολισθητής ή άλλα επιλεγμένα αντικείμενα μπορούν να 
μετακινηθούν με το αριστερό πλήκτρο του ποντικιού και ταυτόχρονα δημιουργείται και το ίχνος.

Το χρώμα του ίχνους είναι το ίδιο με τα μεταφερόμενα αντικείμενα, και το ίχνος
παραμένει ορατό μέχρι να επιλεγεί κάποιο άλλο εργαλείο, ή μέχρι το εργαλείο 
'Ίχνος Σημείου ή Ευθείας' ελευθερωθεί με το __πλήκτρο§Esc__.

Τα ίχνη των σημείων και των ευθειών μπορούν να συνδυαστούν. Τα ίχνη των ευθειών μπορεί να
δημιουργηθούν από ευθείες, ημιευθείες ή ευθύγραμμα τμήματα.

Για τη διατήρηση ενός ίχνους ως αντικείμενο στην κατασκευή, πρέπει να χρησιμοποιήσετε
το εργαλείο 'Αυτόματο ίχνος Σημείου ή Ευθείας'.

-> Βλέπε: Αυτόματο Ίχνος για Σημεία και Ευθείες

.objecttracker
.related tracker point animate
Αυτόματο Ίχνος για Σημεία και Ευθείες

//image- images/objecttracker.png
Το εργαλείο αυτό δημιουργεί __ίχνη__ για σημεία και ευθείες 
(όπως και το εργαλείο 'Ίχνος Σημείου ή Ευθείας') παρουσιάζοντας την κίνηση 
της μετακίνησης ενός σημείου κατά μήκος μιας ευθείας ή στην περιφέρεια ενός κύκλου.
Αρχικά επιλέξτε ένα ή περισσότερα σημεία ή ευθείες για τις οποίες θέλετε 
να δημιουργήσετε το ίχνος τους. Κρατήστε πατημένο το __πλήκτρο§Shift__ εάν θέλετε 
το ίχνος για περισσότερα από ένα αντικείμενα. Στη συνέχεια ένα σημείο που είναι δεσμευμένο  
σε μια ευθεία ή σε ένα κύκλο, έναν ολισθητή ή μια ευθεία ή ένα κύκλο. 
Στην τελευταία περίπτωση, πρέπει να επιλέξετε το σημείο το οποίο θα μετακινήσετε στην 
ευθεία αυτή ή τον κύκλο. Το σημείο θα μετακινηθεί, ή ο ολισθητής ή η έκφραση θα αλλάξουν 
δημιουργώντας τα ίχνη των επιλεγμένων αντικειμένων.

Εάν το πρώτο αντικείμενο που επιλέχτηκε για αποτύπωση ίχνους γίνει μη έγκυρο λόγο 
ενός μη έγκυρου σημείου τομής, τότε η μετακίνηση αυτόματα ακυρώνεται. 
Στην περίπτωση όπου το πρώτο σημείο που επιλέχτηκε για αποτύπωση ίχνους γίνει μη έγκυρο 
διότι δύο κύκλοι δεν τέμνονται πλέον, το δεύτερο σημείο τομής θα επιλεγεί όταν ακυρωθεί
η μετακίνηση του πρώτου σημείου. Τελικά, μια κατασκευή δημιουργείται από όλες τις 
πιθανές __καταστάσεις__.

Η __ταχύτητα§της§κίνησης__ μπορεί να μειωθεί ή να αυξηθεί με το πλήκτρο Shift και 
το δεξιό ή το αριστερό __πλήκτρο§βέλους__. Το επαναλαμβανόμενο κλικ στο αριστερό 
πλήκτρο του ποντικιού περιστρέφει την κίνηση ανάμεσα σε τρεις καταστάσεις : 
κίνηση και ίχνος, κίνηση και μη ορατό ίχνος, ίχνος χωρίς κίνηση. Στην τελευταία κατάσταση, 
το μετακινούμενο σημείο μπορεί να μεταφερθεί με το αριστερό πλήκτρο του ποντικιού. 
’λλα σημεία μπορούν να μετακινηθούν με το δεξιό πλήκτρο του ποντικιού οποιαδήποτε στιγμή, 
αλλά όσο αυτό γίνεται, το ίχνος γίνεται μη ορατό και η κίνηση σταματάει προσωρινά,

Εάν η κατασκευή αποθηκευθεί σε αρχείο με το εργαλείο αυτό ενεργό, τότε το εργαλείο
θα είναι επίσης ενεργό όταν το αρχείο ανοίξει.

Για να σταματήσετε την κίνηση και να καθαρίσετε τα ίχνη, επιλέξτε οποιοδήποτε εργαλείο, 
ή πατήστε το πλήκτρο Esc.

__Μόνιμα§Ίχνη__

Για να αποτυπώσετε το πρώτο ίχνος ως μόνιμο αντικείμενο στην κατασκευή, πατήστε 
το πλήκτρο Shift, ή επιλέξτε το εργαλείο 'Αυτόματο ίχνος Σημείου ή Ευθείας' 
με το πλήκτρο Ctrl. Ένα νέο αντικείμενο θα δημιουργηθεί χρησιμοποιώντας το τρέχον 
επιλεγμένο χρώμα. Το ίχνος μπορεί να επεξεργαστεί με τον ίδιο τρόπο όπως 
κάθε άλλο αντικείμενο. Υπάρχει η δυνατότητα να δημιουργήσετε __σημεία§τομής__ μεταξύ 
ενός ίχνους και άλλων αντικειμένων, καθώς και να δημιουργήσετε σημεία τα οποία να είναι δεσμευμένα
 στο ίχνος.

Τα ίχνη που αποθηκεύονται με τον τρόπο αυτό, υπολογίζονται με κάθε αλλαγή 
στην κατασκευή, γεγονός όμως που μπορεί να επιβραδύνει τη λειτουργία του λογισμικού 
ειδικά σε παλιούς υπολογιστές. Θα ήταν λογικό λοιπόν να περιορίσουμε το πλήθος των 
ιχνών και να περιορίσουμε το μήκος τους με σκοπό να περιορίσουμε το υπολογιστικό φορτίο.
Επιπλέον, είναι δυνατό να απενεργοποιήσουμε ή να ενεργοποιήσουμε τον υπολογισμό των ιχνών 
επιλέγοντας το κατάλληλο πλαίσιο ελέγχου στο παράθυρο διαλόγου με τις ιδιότητες.

-> Βλέπε: Ίχνος Σημείου και Ευθείας

.animate
.related circle line
Κίνηση

//image- images/animate.png
Το εργαλείο αυτό δημιουργεί μια κίνηση για ένα σημείο το οποίο μετακινείται
πάνω σε ένα ευθύγραμμο τμήμα ή στην περιφέρεια ενός κύκλου. Για την εκκίνηση 
της κίνησης, επιλέξτε ένα σημείο και στη συνέχεια μια ακολουθία από ευθύγραμμα 
τμήματα ή κύκλους. Τελειώνοντας κάντε διπλό κλικ στο τελευταίο σημείο.

Για να σταματήσετε την __κίνηση__, κάντε κλικ στην κατασκευή. Για να γυρίσετε
την κίνηση προς τα πίσω πατήστε το πλήκτρο Shift. Με το πλήκτρο Shift και 
το δεξιό ή το αριστερό __πλήκτρο§βέλους__ μπορείτε να αλλάξετε την ταχύτητα της κίνησης.

Η κίνηση αποθηκεύεται στο αρχείο κατασκευής. Στις μικροεφαρμογές, η κίνηση εμποδίζει 
την αλληλεπίδραση με το χρήστη.

Για να μεταβείτε μπροστά ή πίσω σε ένα ευθύγραμμο τμήμα ή σε τόξα, πατήστε το
__πλήκτρο§Shift__ στην κατασκευή. Η ενέργεια αυτή αντιστρέφει και την κατεύθυνση 
σε κύκλους.

.angle
.related circle properties fixedangle
Γωνίες

//image- images/angle.png
Οι γωνίες είναι για διακοσμητικό σκοπό και δεν χρησιμοποιούνται για να κατασκευαστεί κάτι.
Εξαίρεση αποτελεί η δυνατότητα των σημείων να __είναι§δεσμευμένα__ στην περιοχή της γωνίας. 
Η σειρά εισαγωγής των σημείων για τις γωνίες είναι Α, Β, Γ, όπου Β είναι το σημείο όπου υπάρχει η γωνία.

Οι γωνίες μπορούν να εμφανιστούν σε τρία διαφορετικά μεγέθη. Το μεγαλύτερο μέγεθος
εμφανίζει ένα κυκλικό τόξο το οποίο αρχίζει με το Α.

Οι γωνίες μπορούν να έχουν ελληνικά γράμματα στο όνομά τους. Οι γωνίες, οι οποίες είναι 90 μοίρες 
ή το όνομά τους αρχίζει από . έχουν ως ετικέτα μια τελεία, εάν είναι επιλεγμένη η εμφάνιση του 
μεγέθους. Οι γωνίες μπορούν να γεμίσουν με χρώμα. Είναι ίσως καλύτερα να χρησιμοποιείτε ένα 
__ψευδώνυμο__ για τις γωνίες ώστε να πετύχετε το παραπάνω. 

Από προεπιλογή, οι γωνίες δεν είναι ποτέ μεγαλύτερες από __180§μοίρες__. Η σειρά των Α και Γ
δεν έχει σημασία. Ωστόσο, η επιλογή αυτή μπορεί να απενεργοποιηθεί στο παράθυρο διαλόγου 
με τις ιδιότητες της γωνίας.

Όπως και με άλλα αντικείμενα, το μη ορατό πάχος εμφανίζει την ετικέτα, αλλά όχι τη γωνία.

-> Βλέπε: Σταθερές Γωνίες

.fixedangle
.related circle reorder expressionsyntax properties angle
Σταθερές Γωνίες

//image- images/fixedangle.png
Οι σταθερές γωνίες δεν έχουν τρίτο σημείο αλλά έχουν σταθερό μέγεθος. Αυτός ο τύπος
γωνίας συμπεριφέρεται περισσότερο ως ημιευθεία παρά ως γωνία. Υπάρχει η δυνατότητα της 
τομής με ημιευθεία όπως και η τοποθέτηση σημείων πάνω στη σταθερή γωνία.

Οι __σταθερές§γωνίες__ δημιουργούνται κρατώντας πατημένο το __πλήκτρο§Shift__ 
και κάνοντας κλικ σε ένα τρίτο σημείο, ή με το ειδικό εργαλείο για τις σταθερές γωνίες.
Στην περίπτωση χρήσης του εργαλείου, ανοίγει το παράθυρο διαλόγου με τις ιδιότητες της γωνίας 
όπου μπορείτε να ορίσετε το μέγεθος της γωνίας. Εάν το μέγεθος της γωνίας μεταφερθεί και αφεθεί αμέσως τότε 
το παράθυρο διαλόγου δεν θα ανοίξει.

Το μέγεθος των σταθερών γωνιών μπορεί να καθοριστεί με τη χρήση τριών σημείων, 
ή οποιαδήποτε άλλη έκφραση ή γωνία. Για να θέσετε το μέγεθος της γωνίας πατήστε το
κουμπί 'Καθορισμός μεγέθους...' στο παράθυρο διαλόγου με τις ιδιότητες της γωνίας. 
Στη συνέχεια π.χ. επιλέξτε τρία σημεία Α,Β,Γ όπου το σημείο Β είναι η κορυφή της γωνίας.
Η γωνία θα αποκτήσει το ίδιο μέγεθος όπως η γωνία ΑΒΓ. Μπορείτε επίσης να χρησιμοποιήσετε 
οποιαδήποτε άλλη έκφραση ή γωνία για να καθορίσετε το μέγεθος μιας γωνίας.

Οι σταθερές γωνίες μπορούν να __αντιστραφούν__. Αυτό σημαίνει ότι μπορεί κάποιος να 
μη χρησιμοποιήσει θετικό προσανατολισμό. Εάν μια σταθερή γωνία είναι περιορισμένη στις 
180 μοίρες (το οποίο αποτελεί προεπιλογή), και εάν η γωνία αυτή είναι κατασκευασμένη 
με αρνητική φορά σύμφωνα με τα μαθηματικά, τότε αυτή θα αντιστραφεί. Υπάρχει ένα εργαλείο 
στο παράθυρο διαλόγου με τις ιδιότητες της γωνίας, το οποίο ελέγχει αυτή την αντιστροφή.

-> Βλέπε: Γωνίες

.area
.related point properties background
Πολύγωνα με γέμισμα

//image- images/area.png
Το εργαλείο αυτό δημιουργεί __πολύγωνα__ με γέμισμα σε δεδομένες γωνίες. Επιλέξτε 
τις γωνίες μιας περιοχής, και κάντε __διπλό§κλικ__ στο τελευταίο σημείο. Οι πλευρές 
γίνονται μη ορατές, όταν για το πολύγωνο έχει οριστεί λεπτό πάχος στο παράθυρο διαλόγου 
με τις ιδιότητες του πολυγώνου.

Η τιμή για το πολύγωνο με γέμισμα είναι το εμβαδόν του. Το πρόσημο για την τιμή αυτή εξαρτάται
από τον προσανατολισμό των γωνιών του.  

Ακόμα και εάν το επιλεγμένο πάχος είναι κανονικό, τα πολύγωνα δημιουργούνται με λεπτό 
πάχος (πατήστε το πλήκτρο Ctrl στο τελευταίο σημείο για να το αποφύγετε αυτό). Εάν οι 
πλευρές του πολυγώνου είναι απαραίτητες, τότε αυτές πρέπει να κατασκευαστούν ως ευθύγραμμα 
τμήματα. Στην περίπτωση αυτή, μπορούν να χρησιμοποιηθούν στη συνέχεια της κατασκευής με 
κάποιο επιπλέον νόημα. Για τον ίδιο λόγο, η δυνατότητα για __αυτόματο§καθορισμό§σημείων§τομής__ 
είναι απενεργοποιημένη από προεπιλογή για τα πολύγωνα. Τα σημεία τα οποία είναι δεσμευμένα σε πολύγωνα 
μπορούν να μετακινηθούν σε οποιαδήποτε πλευρά του πολυγώνου, το οποίο συνήθως δεν είναι κάτι 
που επιθυμεί ο χρήστης. Για την αλλαγή των ρυθμίσεων αυτών, χρησιμοποιήστε το παράθυρο διαλόγου 
με τις ιδιότητες του πολυγώνου.

.expression
.related angle circle properties reorder expressionsyntax
Εκφράσεις

Μπορείτε να χρησιμοποιήσετε αριθμητικές εκφράσεις για τον καθορισμό :

 - των συντεταγμένων των σημείων, 
 - του μήκους των ευθυγράμμων τμημάτων,
 - της ακτίνας των κύκλων,
 - του μεγέθους των γωνιών.
 
//image- images/expression.png
Επιπλέον, μπορείτε να εμφανίσετε τις τιμές των εκφράσεων στις κατασκευές.
Χρησιμοποιήστε το εργαλείο των εκφράσεων για να εμφανίσετε εκφράσεις (και το δεξιό πλήκτρο 
του ποντικιού για να τις μετακινήσετε). Πρέπει βέβαια να εισάγετε έγκυρες εκφράσεις στο 
παράθυρο διαλόγου. Οι εκφράσεις μπορούν να έχουν ένα κείμενο επεξήγησης. Επίσης υπάρχει 
η δυνατότητα της εμφάνισης ή μη της τιμής. Μπορούν να μετακινηθούν όπως κάθε άλλο 
αντικείμενο με το δεξιό πλήκτρο του ποντικιού. Το κείμενο επεξήγησης μπορεί να περιέχει
και κώδικα __LaTeX__.

Οι μη ορατές εκφράσεις είναι χρήσιμες για τον υπολογισμό τιμών και τη χρησιμοποίησή τους 
σε επόμενο στάδιο της κατασκευής.

Η τιμή της έκφρασης μπορεί να οριστεί με έναν __ολισθητή__. Ο χρήστης τότε μπορεί να 
ορίσει την έκφραση μετακινώντας την κουκίδα προς δεξιά ή αριστερά. Ο ολισθητής έχει την 
ελάχιστη και τη μέγιστη τιμή στις άκρες του.

Επιπλέον, η τιμή μιας έκφρασης μπορεί να οριστεί με ένα __πλαίσιο§ελέγχου__.
Στην περίπτωση αυτή η έκφραση μπορεί να πάρει τιμές μόνο μεταξύ 0 και 1. Η δυνατότητα αυτή 
μπορεί να χρησιμοποιηθεί με την έκφραση if(...) σε άλλες εκφράσεις.

-> Βλέπε: Σύνταξη των Εκφράσεων

.expressionsyntax
.related fixedangle fixedcircle point properties reorder function
Σύνταξη των Εκφράσεων

Όνομα
 Παράδειγμα
 Περιγραφή
 
+, -, *, /,^ ή ** 
 3.5*3+3/(4-5^2) 
 Στοιχειώδη μαθηματικά.
 
Όνομα αντικειμένου
 AB/CD
 Το όνομα ενός ευθύγραμμου τμήματος, κύκλου, γωνίας ή άλλης έκφρασης. Το αντικείμενο δεν 
πρέπει να εξαρτάται από το τρέχον αντικείμενο. Για να αναφερθείτε σε αντικείμενα με το όνομα 
υπάρχει η σύνταξη @ονομα ή @"ονομα". Ωστόσο, η αναφορά αυτή δεν ισχύει για τις μακροεντολές. 
Εάν το αντικείμενο δεν υπάρχει, τότε ένα λάθος θα συμβεί.

Συνάρτηση
 sin(a) 
 Οι συναρτήσεις abs, sign, sin, cos, tan, arcsin, arccos, arctan, sqrt,
exp, log, round, ceil, floor, deg, rad, sinhyp, coshyp, angle180 και angle360. Οι τριγωνομετρικές 
συναρτήσεις λειτουργούν με μοίρες. Για μετατροπές, χρησιμοποιήστε τη συνάρτηση deg(x), ή τις 
συναρτήσεις  rsin, rcos, rtan, rarcsin, rarccos, rarctan.

__Συναρτήσεις__ χρηστών
 f(a)
 Υπολογισμός μιας συνάρτησης ορισμένης από το χρήστη στο α.
 
__Pi __
 π
 Η σταθερά π.
 
__x__,__y__,__z__ 
 x(P), y(P) , z(P)
 οι συντεταγμένες x και y ενός σημείου, ή η τιμή-z ενός σημείου.
 
__d__
 d(Α,Β) 
 Απόσταση δύο σημείων. 
 
__d__ 
 d(x) 
 Υπολογίζει αλλαγή στην έκφραση χ. Εάν το χ είναι σημείο, τότε υπολογίζει τη μετακίνηση.
 
__sum__
 sum(x,f)
 ’θροισμα του x. Εάν η f είναι αρνητική ή μη έγκυρη, τότε το άθροισμα γίνεται ίσο με το 0.
 
__a__
 a(Α,Β,Γ) 
 Μέγεθος της γωνίας ΑΒΓ.
 
__scale__
 scale(x,a,b) 
 Η σχετική θέση του x στο [a,b), εάν βρίσκεται εντός του διαστήματος. Διαφορετικά η έκφραση γίνεται
 μη έγκυρη.
 
__if __
 if(e,e1,e2)
 Επιστρέφει e1, εάν η e είναι έγκυρη, διαφορετικά επιστρέφει e2.
 
__invalid__
 Επιστρέφει μια μη έγκυρη έκφραση.
 
&&,||,! ! 
 (x<4 && y<4) 
 Λογικές εκφράσεις. 1 είναι Αληθές, 0 είναι Ψευδές.
 
<, >, <=, >=, ==, ~= 
 x<y 
 Σύγκριση αριθμών. ~= σημαίνει "περίπου ίσο".
 
__integrate__
 integrate(f,a,b)
 integrate(f)
 Το ολοκλήρωμα της συνάρτησης f από το a στο b χρησιμοποιώντας τη μέθοδο Romberg. Η f πρέπει να είναι 
αντικείμενο συνάρτησης (πιθανώς μη ορατό). Το y τμήμα της f χρησιμοποιείται. Εάν η f εμφανίζει μόνο σημεία, 
τότε το υπολογίζεται το άθροισμα Riemann. Εάν η f είναι παραμετρική, τότε υπολογίζεται το εμβαδόν της περιοχής 
εντός της καμπύλης ή το μήκος της εάν δεν έχει γέμισμα.

__zero__
 zero(f,a,b)
 Βρίσκει το σημείο στο οποίο μηδενίζεται η συνάρτηση f στο διάστημα μεταξύ a και b. Το πρόσημο της f στο a 
και στο b πρέπει να είναι διαφορετικά. Η διαδικασία υπολογισμού χρησιμοποιεί τη μέθοδο secant ή τη μέθοδο 
διαδοχικών διχοτομήσεων (interval bisection).

__diff__
 diff(f,a)
 Η παράγωγος της f στο a. Η συνηθέστερη προσέγγιση είναι : (f(h)-f(-h))/(2h)

__min__,__max__
 min(f,a,b) : Υπολογίζει το σημείο όπου η f παρουσιάζει ελάχιστο μεταξύ των a και b.
 min(a,b) : Υπολογίζει το ελάχιστο μεταξύ των a και b.
 min(f,a,b) : Υπολογίζει το σημείο όπου η f παρουσιάζει μέγιστο μεταξύ των a και b.
 max(a,b) : Υπολογίζει το μέγιστο μεταξύ των a και b.

__this__
 x(this)
 Αναφορά στο αντικείμενο το οποίο περιέχει την έκφραση.
 
__windoww__,__windowh__,__windowcx__,__windowcy__ 
 Επιστρέφει τις διαστάσεις και τις συντεταγμένες του κέντρου της τρέχοντος παραθύρου.
 
__pixel__ 
 Επιστρέφει το εικονοστοιχείο ανά μονάδα του συστήματος συντεταγμένων. 
 Δεν πρέπει να χρησιμοποιείται στην εκτύπωση.
 
__simulate__
 simulate(e,x,f)
 Δίνει την τιμή x στην έκφραση e και υπολογίζει εκ νέου την κατασκευή με τη νέα αυτή τιμή και 
επιστρέφει την τιμή της f. Μόνο μια προσομοίωση μπορεί να υπολογιστεί σε κάθε στιγμή και συνεπώς οι προσομοιώσεις 
δεν μπορούν να εμφωλευθούν. Μια έκφραση, μια σταθερή γωνία ή ένας σταθερός κύκλος μπορεί να χρησιμοποιηθεί 
ως έκφραση ε.
 
__inside__
 inside(P,A)
 Ελέγχει εάν το σημείο Ρ βρίσκεται ενός του αντικειμένου Α. Επιστρέφει 1/2, εάν βρίσκεται στο όριο του Α. 
 Το αντικείμενο Α μπορεί να είναι πολύγωνο, ή κύκλος, ή γωνία.
 
.text
.related replay comment properties latex
Κείμενο

//image- images/text.png
Εμφανίζει ένα __κείμενο__ με πολλές γραμμές στην κατασκευή. Το κείμενο μπορεί να τροποποιηθεί χρησιμοποιώντας 
έναν εσωτερικό συντάκτη κειμένου. Ο συντάκτης αυτός περιέχει ένα κουμπί για το άνοιγμα του παραθύρου διαλόγου 
με τις ιδιότητες του αντικειμένου.

Για να δημιουργήσετε μια γραμμή με __έντονα__ ή __μεγάλα__ γράμματα, προσθέστε τους χαρακτήρες *, **, ή *** 
στην αρχή της γραμμής. Για να γράψετε εντολές __LaTeX__, εσωκλείστε τη γραμμή ή τμήματα της σε σύμβολα "§"..."§".
Επιπλέον, μπορείτε να χρησιμοποιήσετε εκφράσεις αρκεί να τις εσωκλείσετε σε σύμβολα %..%. Οι εκφράσεις αυτές 
θα υπολογιστούν και το κείμενο θα προβάλει το αποτέλεσμα των εκφράσεων. Συμβολοσειρές της μορφής %=s% θα επιστρέψουν 
το τρέχον όνομα του αντικειμένου "s", και συμβολοσειρές της μορφής %~s% θα επιστρέψουν την εξίσωση του 
αντικειμένου "s".

Τα __Κρυφά§κείμενα__ εμφανίζονται σε κατάσταση επανάληψης. Αυτό επιτρέπει την εμφάνιση τοπικών σχόλιων των βημάτων 
κατασκευής τα οποία γίνονται κρυφά αργότερα.

.quadric
.related properties point transparent
Κωνικές τομές

//image- images/quadric.png
Οι __Κωνικές§τομές__ αποτελούν σύνολα από λύσεις εξισώσεων οι οποίες είναι γραμμικοί συνδυασμοί των 
x^2, y^2, x, y, xy και 1 (συναρτήσεις δευτέρου βαθμού με δύο μεταβλητές). Είναι γνωστό, ότι οι κωνικές τομές 
προσδιορίζονται από 5 σημεία. Απλά, επιλέξτε 5 σημεία για να δημιουργήσετε μια κωνική τομή.

Για να επεξεργαστείτε τις __ιδιότητες__ μιας καμπύλης, κάντε κλικ σε αυτή και χρησιμοποιείστε το 
παράθυρο διαλόγου. Η εξίσωσή τους συμπληρώνεται αυτόματα.

Σε μια κωνική τομή είναι δυνατό να __είναι§δεσμευμένα__ κάποια σημεία, όπως επίσης και η δημιουργία __σημείων§τομής__ 
των κωνικών τομών με άλλα αντικείμενα.

.hide
.related construction properties mouse
Απόκρυψη Αντικειμένων

//image- images/hide.png
Το εργαλείο αυτό __κρύβει__ αντικείμενα, ή κάνει __ορατά__ τα κρυμμένα αντικείμενα.
Για να κάνετε ένα κρυμμένο αντικείμενο ορατό, θα πρέπει να ενεργοποιήσετε το εργαλείο εμφάνισης 
των κρυφών αντικειμένων. Η απόκρυψη αντικειμένων μπορεί na επιτευχθεί κρατώντας πατημένο το __πλήκτρο-Ctrl__ και 
κάνοντας κλικ στο αντικείμενο με το δεξί πλήκτρο του ποντικιού. Στην περίπτωση αυτή, οι κύκλοι και οι γραμμές 
αρχικά εμπίπτουν σε μια ενδιάμεση κατάσταση και στη συνέχεια κρύβονται με ένα δεύτερο κλικ.

Εάν κρατήσετε πατημένο το __πλήκτρο-Shift__ όταν ένα αντικείμενο έχει επιλεγεί για απόκρυψη, τότε το αντικείμενο 
θα κρυφτεί απολύτως. Στην περίπτωση αυτή, μπορείτε να κάνετε πάλι το αντικείμενο ορατό χρησιμοποιώντας τη 
__λίστα§αντικειμένων__.

Με το μενού Επεξεργασία είναι δυνατό να γίνουν μη ορατά όλα τα __διπλά§αντικείμενα__.
Μόνο τα πιο πρόσφατα αντικείμενα θα είναι ορατά. Εναλλακτικά, πατήστε το __πλήκτρο-Ctrl__ 
καθώς επιλέγετε το εργαλείο απόκρυψης.

.rename
.related properties
Μετονομασία αλφαβητική

//image- images/rename.png
Το εργαλείο αυτό __μετονομάζει__ τις ευθείες σε a,b,c, τα σημεία σε A,B,C και τις γωνίες σε \a,\b,\c 
κάνοντας κλικ στα αντικείμενα αυτά και έχοντας ενεργοποιημένο το συγκεκριμένο εργαλείο. 
Το πρώτο διαθέσιμο γράμμα θα χρησιμοποιηθεί. 

Μπορείτε να επιβάλετε τα γράμματα A,B,C κρατώντας πατημένο το πλήκτρο Shift τη στιγμή που κάνετε κλικ στο σημείο.
Τα γράμματα τότε θα αλλάξουν, εάν υπήρχαν ήδη στην κατασκευή. Για να αρχίσετε πάλι από την αρχή, πατήστε Esc.

Εάν χρειαστείτε το γράμμα a για δύο διαφορετικά αντικείμενα, χρησιμοποιείστε "a~1" και "a~2". 
Τα ονόματα εμφανίζονται μόνο μέχρι το σύμβολο "~". Εναλλακτικά, χρησιμοποιείστε ένα __ψευδώνυμο__.

.delete undo back
.related construction
Διαγράφοντας Αντικείμενα.

//image- images/back.png
Το εργαλείο αυτό διαγράφει το πιο πρόσφατα δημιουργημένο αντικείμενο, καθώς και όλα τα κρυφά 
αντικείμενα που δημιουργήθηκαν πριν από αυτό.

//image- images/delete.png
Υπάρχει ακόμα ένα εργαλείο το οποίο διαγράφει ένα αντικείμενο και όλα τα αντικείμενα που εξαρτώνται από αυτό.
Φυσικά, χρησιμοποιώντας το εργαλείο αυτό ίσως εμφανιστούν μη επιθυμητά αποτελέσματα, ειδικά εάν τα αντικείμενα 
χρησιμοποιούν πολύπλοκες εξαρτήσεις.

//image- images/undo.png
Το εργαλείο της αναίρεσης επαναφέρει όλα τα πρόσφατα διαγραμμένα αντικείμενα.

.function
.related expressionsyntax properties
Συναρτήσεις και Καμπύλες

//image- images/function.png
Το λογισμικό μπορεί να εμφανίσει __συναρτήσεις__ και παραμετρικές __καμπύλες__ σε μια κατασκευή, 
ή να χρησιμοποιήσει __συναρτήσεις§ορισμένες§από§το§χρήστη__ με μια ή περισσότερες παραμέτρους στην 
έκφρασή τους. Είναι επίσης δυνατό να εμφανίσει το σύνολο όπου μηδενίζεται μια συνάρτηση δύο μεταβλητών.

Αρχικά, περιγράφουμε τον τύπο των συναρτήσεων που πρόκειται να εμφανιστούν στο παράθυρο της κατασκευής. 
Στο παράθυρο διαλόγου, καθορίστε την αρχική και την τελική τιμή της μεταβλητής καθώς και το βήμα. 
Εάν επιθυμείτε, μπορείτε να χρησιμοποιήσετε οποιαδήποτε συμβολοσειρά η οποία δεν περιέχει κενά στο 
όνομα της. Το προεπιλεγμένο όνομα είναι "x".

//image images/Function.jpg

Για μια συνάρτηση, αφήστε την τιμή Χ άδεια ή θέσετέ την ίση με "x", και εισάγετε 
μια έκφραση εξαρτώμενη από το "x" για την τιμή Y. Για μια παραμετρική καμπύλη, χρειάζεστε δύο εκφράσεις, 
μια για την τιμή Χ και μια για την τιμή Y.

Το λογισμικό θα αυξήσει την τιμή της μεταβλητής από την αρχική τιμή έως την τελική χρησιμοποιώντας το 
δεδομένο μέγεθος βήματος. Εάν η συνάρτηση είναι έγκυρη μεταξύ δύο βημάτων, ένα ευθύγραμμο τμήμα 
σχεδιάζεται στην κατασκευή χρησιμοποιώντας τις συντεταγμένες της κατασκευής. 

Αυτό το είδος συναρτήσεων μπορεί να χρησιμοποιηθεί σε άλλες συναρτήσεις, όπου η τιμή Υ υπολογίζεται  
στη συνέχεια.

Οι συναρτήσεις και οι καμπύλες μπορούν να γεμίσουν με χρώμα. Για μια παραμετρική καμπύλη, 
το κέντρο είναι το 0, αλλά μπορεί να αλλάξει. Για να το κάνετε αυτό, χρησιμοποιήστε το παράθυρο διαλόγου
με τις __ιδιότητες__ και κάντε κλικ στο κουμπί "Καθορισμός κέντρου". Οι συναρτήσεις μπορούν να περιοριστούν 
σε μια ακολουθία σημείων. Εάν μια συνάρτηση γεμίσει με χρώμα, τότε σχεδιάζεται η συνάρτηση Riemann με βήματα.

Οι συναρτήσεις ή οι καμπύλες μπορούν να τέμνονται με άλλα αντικείμενα. Τα σημεία μπορούν 
να σταθεροποιηθούν στη γραφική παράσταση της συνάρτησης. Γεωμετρικά, οι συναρτήσεις αυτές 
συμπεριφέρονται ως καμπύλες.

Συναρτήσεις πολλών μεταβλητών ορισμένες από το χρήστη δεν μπορούν να σχεδιαστούν. Ο σκοπός τους είναι 
να χρησιμοποιηθούν σε άλλες εκφράσεις. Κατά συνέπεια, υπάρχει ένα πιο απλό παράθυρο διαλόγου για τις 
συναρτήσεις αυτές, το οποίο μπορεί να εμφανιστεί κρατώντας πατημένο το __πλήκτρο-Ctrl__ καθώς 
κάνετε κλικ στο εργαλείο της συνάρτησης. Ο χρήστης πρέπει να ορίσει όλες τις μεταβλητές, διαχωρισμένες 
με κενά, στο παράθυρο αυτό. Οι μεταβλητές μπορούν στη συνέχεια να χρησιμοποιηθούν σε μια έκφραση. 
Φυσικά, υπάρχει μόνο μία έκφραση για μια συνάρτηση. Η συνάρτηση εμφανίζει την έκφραση ορισμού της, 
εκτός φυσικά εάν είναι κρυφή. 

Το λογισμικό μπορεί να σχεδιάσει και να εμφανίσει τα __σημεία§μηδενισμού__ 
μιας συνάρτησης (σημεία όπου μηδενίζεται η συνάρτηση) ορισμένης από το χρήστη στις δύο διαστάσεις. 
Υπάρχει ένα πλαίσιο στο παράθυρο διαλόγου με τις ιδιότητες της συνάρτησης το οποίο εμφανίζει το σύνολο 
αυτό των σημείων. Χρησιμοποιήστε οποιεσδήποτε δύο μεταβλητές και μια έκφραση με τις μεταβλητές αυτές.

.defaults
.related line angle colors
Προεπιλεγμένες ρυθμίσεις

Μπορείτε να καθορίσετε τις __προεπιλεγμένες§τιμές__ για το χρώμα, την εμφάνιση και άλλες ιδιότητες 
των νέων αντικειμένων, όπως:

 - χρώμα αντικειμένων 
 - πάχος αντικειμένων 
 - στυλ σημείων 
 - τμήμα κύκλου 
 - τμήμα ευθείας 
 - ευθύγραμμα τμήματα ως βέλη 
 - εμφάνιση ονόματος 
 - εμφάνιση τιμής 
 - χρήση μεγάλων ονομάτων 
 - μεγάλη γραμματοσειρά και έντονα γράμματα 
 - γωνίες μεγαλύτερες από 180 μοίρες 
 - μη διαφανή αντικείμενα 
 
Οι παραπάνω προεπιλεγμένες ρυθμίσεις είναι διαθέσιμες στο μενού "Επιλογές - Ρυθμίσεις" και ως εικονίδια στη γραμμή εργαλείων. 

Κάποια στυλ εφαρμόζονται μόνο σε συγκεκριμένα αντικείμενα, και κάποια άλλα μπορούν να εφαρμοστούν σε 
όλα τα αντικείμενα. Το χρώμα μπορεί να είναι είτε ένα από τα έξι προκαθορισμένα χρώματα, ή ένα 
χρώμα ορισμένο από το χρήστη, τα οποία δεν συνιστώνται να είναι προεπιλεγμένα. Μπορείτε να 
ενεργοποιήσετε το εργαλείο της δημιουργίας χρωμάτων ορισμένων από το χρήστη τροποποιώντας τη γραμμή 
εργαλείων, εάν πραγματικά χρειάζεστε τη δυνατότητα αυτή.

.edit
.related mouse properties conditions
Επεξεργασία Αντικειμένων

//image- images/edit.png
Το εργαλείο αυτό μας δίνει τη δυνατότητα επεξεργασίας των ιδιοτήτων ενός ή περισσοτέρων αντικειμένων. 
Για να επιλέξετε περισσότερα αντικείμενα, κρατήστε πατημένο το __πλήκτρο§Shift__. Το παράθυρο διαλόγου 
για περισσότερα από ένα αντικείμενα έχει πεδία σε μη έγκυρη κατάσταση. Μόνο όσα χαρακτηριστικά 
τροποποιηθούν θα χρησιμοποιηθούν για την ενημέρωση των ιδιοτήτων των αντικειμένων.

Εάν πατήσετε το __πλήκτρο-Ctrl__ και επιλέξτε το συγκεκριμένο εργαλείο της επεξεργασίας, τότε θα 
ανοίξει το παράθυρο διαλόγου με τις ιδιότητες του αντικειμένου που δημιουργήθηκε τελευταίο.

-> Βλέπε: Μορφοποίηση υπό όρους

.conditions
.related edit properties
Μορφοποίηση υπό όρους

Εάν πατήσετε το __πλήκτρο-Ctrl__, και επιλέξτε ένα αντικείμενο με το δεξί πλήκτρο του ποντικιού, 
τότε ανοίγει ένα παράθυρο για τον καθορισμό της μορφοποίησης υπό όρους για το αντικείμενο. 
Το ίδιο παράθυρο ανοίγει επίσης και από το βασικό παράθυρο με τις __ιδιότητες__ του αντικειμένου 
κρατώντας πατημένο το __πλήκτρο-Ctrl__ και κάνοντας κλικ στο ΟΚ. Διαφορετικά κάνοντας κλικ 
στο κουμπί "Περισσότερα...", μόνο εάν είναι ενεργοποιημένη η επιλογή της εμφάνισης του κουμπιού 
"Περισσότερα..." από το μενού "Ρυθμίσεις - __Ειδικές§Ρυθμίσεις__".

//image images/Conditions.jpg

Για τα χρώματα, το πάχος και άλλες ιδιότητες, είναι δυνατό να ορίσετε όρους (συνθήκες) για την 
ενεργοποίηση των ιδιοτήτων αυτών. Αυτό είναι χρήσιμο για ειδικά αποτελέσματα. Κάθε ιδιότητα 
μπορεί να έχει μια συνθήκη η οποία όταν γίνει Αληθής να ενεργοποιεί την ιδιότητα του αντικειμένου. 
Η συνθήκη γίνεται Αληθής όταν έχει τιμή διαφορετική από το 0.

Μια ειδική συνθήκη είναι η τιμή z-buffer, η οποία προσδιορίζει τη σειρά χρωματισμού. 
Τα αντικείμενα με τη μεγαλύτερη τιμή z-buffer χρωματίζονται πρώτα. Όλα τα αντικείμενα τα οποία έχουν μια τιμή 
z-buffer χρωματίζονται μετά από τα αντικείμενα που βρίσκονται στο φόντο αλλά πριν από οποιαδήποτε άλλα αντικείμενα.

Κάποιος μπορεί να ορίσει τις ιδιότητες πολλών αντικειμένων μαζί. Το τρέχον αντικείμενο μπορεί να αναφερθεί χρησιμοποιώντας 
το όνομα "this".

.show
.related hide
Απόκρυψη με βάση κάποιο χρώμα

//image- images/showcolor.png
Εμφάνιση ή απόκρυψη αντικειμένων με συγκεκριμένα χρώματα. Η λειτουργία αυτή χρησιμοποιείται για να γίνει πιο καθαρή 
η κατασκευή.

.grid
.related zoom move mouse
Πλέγμα

//image- images/grid.png
Το εργαλείο αυτό χρησιμοποιείται για την εμφάνιση ή την απόκρυψη του συστήματος συντεταγμένων με τους άξονες του. 
Υπάρχει ένα παράθυρο διαλόγου για τον καθορισμό του __χρώματος__ και του __πάχους__ του συστήματος συντεταγμένων, 
καθώς και τη __γραμματοσειρά__ των ετικετών.

Εάν το πλέγμα εμφανίζεται, νέα σημεία και σημεία τα οποία μετακινούνται με το δεξί πλήκτρο του ποντικιού __αγγίζουν__ 
τα σημεία του πλέγματος. Ωστόσο, υπάρχει η δυνατότητα συγκράτησης με το εργαλείο μετακίνησης και με το 
__αριστερό§πλήκτρο§του§ποντικιού__ αντί της τροποποίησης των __ειδικών§ρυθμίσεων__. Αυτό είναι χρήσιμο για τις 
κατασκευές οι οποίες θα δημοσιευθούν σε ιστοσελίδες με πλέγμα.

Εάν το πλέγμα εμφανίζεται την ώρα της αποθήκευσης, τότε θα εμφανίζεται και όταν ανοίξει η κατασκευή. 
Οι ρυθμίσεις του πλέγματος αποθηκεύονται και αυτές στο αρχείο της κατασκευής.

.replay
.related htmlexport text animatebreak
Περιήγηση στις κατασκευές

//image- images/replay.png
Το εργαλείο αυτό ανοίγει ένα μικρό παράθυρο διαλόγου με κουμπιά πλοήγησης όπως κουμπιά για μπροστά, 
για πίσω, για γρήγορα μπροστά, για γρήγορα πίσω κλπ. Επιπλέον, __σημεία§διακοπής__ μπορούν να οριστούν 
με αυτό το εργαλείο. Υπάρχει ένα κουμπί για τη μεταπήδηση στο επόμενο σημείο διακοπής. Επιπρόσθετα, 
τα σημεία διακοπής είναι χρήσιμα στην κατάσταση αναπαραγωγής της κατασκευής σε μορφή HTML.

//image images/Replay.jpg

Για να ορίσετε ένα __κρυφό§σημείο§διακοπής__ κρατήστε πατημένο το πλήκτρο Shift κατά τη διάρκεια 
ορισμού του σημείου διακοπής. Τα κρυφά σημεία διακοπής κρύβουν όλα τα προηγούμενα αντικείμενα μέχρι 
το προηγούμενο σημείο διακοπής. Η κατασκευή τότε χωρίζεται σε τμήματα.

Τα σημεία διακοπής και τα κρυφά σημεία διακοπής μπορούν επίσης να οριστούν και στο παράθυρο διαλόγου 
με τις ιδιότητες.

Κατά τη διάρκεια της αναπαραγωγής, τα κρυφά κείμενα γίνονται ορατά.

.animatebreak
.related replay
Κίνηση με τα σημεία διακοπής

Το εργαλείο αυτό αυτόματα μεταφέρει τον έλεγχο από ένα σημείο διακοπής στο επόμενο. 
Για να αυξήσετε ή να μειώσετε την ταχύτητα, πατήστε το __πλήκτρο§Shift__ και το δεξί ή το αριστερό 
__πλήκτρο§βέλους__.

.draw
.related mouse
Δημιουργία σκίτσου με το ποντίκι

//image- images/draw.png
Το εργαλείο αυτό δημιουργεί ένα σκίτσο πάνω από την κατασκευή με το ποντίκι στο τρέχον __χρώμα__. 
Για να διαγράψετε το σκίτσο, πατήστε το __πλήκτρο§Esc__ ή χρησιμοποιείστε το μενού 
'Επεξεργασία - Καθαρισμός σκίτσου'. Το σκίτσο αποθηκεύεται μαζί με την κατασκευή.

.zoom
.related mouse grid
Εστίαση με το ποντίκι

//image- images/zoom.png
Με το εργαλείο αυτό είναι δυνατό να εστιάσετε με τη μεταφορά και την απόθεση (σύρσιμο) του δείκτη του ποντικιού 
στην εξωτερική περιοχή της κατασκευής, καθώς και να μετακινήσετε την κατασκευή με μεταφορά και απόθεση 
της εσωτερικής περιοχής της κατασκευής.

Σημειώστε ότι είναι δυνατή η εστίαση στην κατασκευή οποιαδήποτε στιγμή χρησιμοποιώντας τον 
__τροχό§του§ποντικιού__, και η μεταφορά της κατασκευής με το __δεξί§πλήκτρο§του§ποντικιού__.

Επίσης, μπορεί κάποιος να εστιάσει χρησιμοποιώντας τα __πλήκτρα§+/-__ και να μεταφέρει την κατασκευή 
με τα __πλήκτρα§βέλους__

Η τρέχουσα κατάσταση του παραθύρου της κατασκευής αποθηκεύεται στο αρχείο και η ίδια κατάσταση 
θα χρησιμοποιηθεί όταν ανοίξει η κατασκευή.

.parameter
.related runmacro parametertypes target macro
Αρχικά αντικείμενα Μακροεντολών

//image- images/macro0.png
Οι __Μακροεντολές__ είναι ένα χρήσιμο εργαλείο για πιο πολύπλοκες κατασκευές. Χωρίς τις μακροεντολές, 
λίγο ή πολύ, μόνο απλές κατασκευές μπορούν να δημιουργηθούν. Οι μακροεντολές συγκεντρώνουν πολλά 
βήματα της κατασκευής σε ένα βήμα. Συμπεριφέρονται ως ρουτίνες σε μια γλώσσα προγραμματισμού. 
Οι μακροεντολές μοιάζουν με νέα εργαλεία οριζόμενα από το χρήστη.

Μια μακροεντολή χρειάζεται αρχικά αντικείμενα και τελικά αντικείμενα, όπως το εργαλείο 
ευθύγραμμου τμήματος δέχεται δύο σημεία ως __αρχικά§αντικείμενα__ και ένα ευθύγραμμο τμήμα 
ως το __τελικό§αντικείμενο__.

Οι μακροεντολές στο λογισμικό δημιουργούνται εύκολα. Δείξτε σε μια μακροεντολή, πιο τμήμα 
της κατασκευής σας πρέπει να μάθει. Το τμήμα αυτό καλείται "πρότυπο κατασκευής". Για να δημιουργήσετε 
ένα πρότυπο, κατασκευάστε κάποια τελικά αντικείμενα τα οποία να βασίζονται σε κάποια αρχικά αντικείμενα. 
Π.χ. θα μπορούσατε να κατασκευάσετε τη μεσοκάθετο ενός ευθύγραμμου τμήματος μεταξύ δύο σημείων, 
ξεκινώντας με τα δύο σημεία.

//image- images/macro1.png
Στο πρώτο βήμα της δημιουργίας μιας μακροεντολής, η μακροεντολή χρειάζεται να μάθει τα αρχικά σημεία. 
Στο επόμενο βήμα, κάντε κλικ στο εργαλείο των μακροεντολών και καθορίστε τα τελικά αντικείμενα. 
Στο τελευταίο βήμα, εμφανίζεται το παράθυρο διαλόγου της μακροεντολής και ο ορισμός της μακροεντολής 
έχει τελειώσει.

Συνέχεια με: Τελικά αντικείμενα

.target
.related parameter runmacro parametertypes macro
Τελικά αντικείμενα

//image- images/macro2.png
Μετά τον καθορισμό των αρχικών αντικειμένων της μακροεντολής, και μετά το δεύτερο κλικ στο εργαλείο μακροεντολών 
ξεκινάει η επιλογή των __τελικών§αντικειμένων__. __Ορατά__ είναι μόνο τα αντικείμενα τα οποία μπορούν να κατασκευαστούν με βάση 
τα αρχικά αντικείμενα που έχουν ήδη επιλεγεί. Π.χ. η μεσοκάθετος δύο σημείων είναι ορατή, μόνο εάν τα δύο σημεία έχουν 
επιλεγεί ως αρχικά. Όλα τα ενδιάμεσα βήματα κατασκευής είναι επίσης ορατά εκτός εάν είναι κρυφά.

Τώρα μπορείτε να επιλέξτε τα τελικά αντικείμενα. Στο παραπάνω παράδειγμα, επιλέξτε τη μεσοκάθετο.

Τουλάχιστον ένα τελικό αντικείμενο πρέπει πάντα να οριστεί. Σε διαφορετική περίπτωση, όλα τα ορατά αντικείμενα 
θα κατασκευαστούν από τη μακροεντολή. Επιπλέον, τα τελικά αντικείμενα έχουν το προεπιλεγμένο __χρώμα__ και στυλ 
όταν χρησιμοποιείται η μακροεντολή. Τα υπόλοιπα αντικείμενα έχουν το στυλ το οποίο είναι ορισμένο στο πρότυπο, 
με εξαίρεση τα μαύρα αντικείμενα τα οποία έχουν το προεπιλεγμένο χρώμα. Ειδικά, όλα τα __κρυφά__ αντικείμενα 
θα κατασκευαστούν σε μη ορατή κατάσταση. Ωστόσο, υπάρχει μια επιλογή αυτόματης απόκρυψης όλων των αντικειμένων που δεν είναι 
τελικά, ακόμα και εάν είναι ορατά στην κατασκευή. Επιπλέον, εάν χρησιμοποιείται η μακροεντολή σε περιγραφική 
κατάσταση, ο χρήστης μπορεί να αποδώσει ονόματα μόνο σε τελικά αντικείμενα.

Με το τρίτο κλικ στο εργαλείο μακροεντολών τελειώνει ο ορισμός της μακροεντολής και εμφανίζεται ένα παράθυρο διαλόγου.

Συνέχεια με: Ορισμός Μακροεντολής

.macro
.related runmacro parametertypes parameter target expression fixedcircle fixedangle hintparameters selfreference defaultmacros macroerror
Ορισμός Μακροεντολής

//image images/DefineMacro.jpg

Μετά την επιλογή των __αρχικών§αντικειμένων__ και των __τελικών§αντικειμένων__, το επόμενο κλικ στο εργαλείο μακροεντολών ορίζει τη 
μακροεντολή με ένα παράθυρο διαλόγου.

Στο παράθυρο αυτό, μπορεί να καθοριστεί το όνομα της μακροεντολής και ένα __σχόλιο__. Είναι δυνατό να καθορίσει ο 
χρήστης μια __προτροπή__ για αρχικό αντικείμενο. Τα σχόλια και οι προτροπές είναι σημαντικά, καθώς ο χρήστης ίσως δε 
γνωρίζει τι κάνει η μακροεντολή και τι χρειάζεται. Οι προτροπές εμφανίζονται στη γραμμή κατάστασης, τη στιγμή που 
η μακροεντολή περιμένει για τον καθορισμό των αρχικών αντικειμένων.

Είναι δυνατός ο __ορισμός§ως§αρχικό§αντικείμενο__ ενός αντικειμένου Α χρησιμοποιώντας την έκφραση "=Α" στην προτροπή για 
το αρχικό αντικείμενο. Το αρχικό αντικείμενο πλέον δεν θα αναμένεται να καθοριστεί αλλά το αντικείμενο "Α" θα χρησιμοποιηθεί, 
εάν υπάρχει, και εάν είναι του σωστού τύπου.

Από προεπιλογή, οι μακροεντολές κρύβουν όλα τα αντικείμενα τα οποία είναι __αντίγραφα__ υπαρχόντων αντικειμένων. 
Η συμπεριφορά αυτή μπορεί να αλλάξει εδώ.

Επιπλέον, είναι δυνατό να ερωτάτε ο χρήστης για μια τιμή είτε για ένα κύκλο με σταθερή ακτίνα , μια σταθερή γωνία ή μια έκφραση 
κατά τη διάρκεια εκτέλεσης της μακροεντολής (__προτροπή§τιμής__). Για να το κάνετε αυτό, εισάγετε το όνομα 
ενός κύκλου, μιας γωνίας ή μια έκφραση στο πλαίσιο στην τελευταία γραμμή. Ο χρήστης θα ερωτηθεί με ένα παράθυρο 
διαλόγου και μπορεί να εισάγει οποιαδήποτε αριθμητική έκφραση. Περισσότερα από ένα αντικείμενα χωρισμένα με 
κόμμα μπορούν να δηλωθούν για να ζητηθεί από το χρήστη να δώσει τιμές γι' αυτά.

-> Βλέπε επίσης: Παράμετροι, Αναφορά στον εαυτό του

.macrobar
.related macro
Γραμμή μακροεντολών

Κατά απαίτηση, μια γραμμή με εικονίδια μακροεντολών μπορεί να χρησιμοποιηθεί. Επιλέξτε την εμφάνιση της γραμμής αυτής 
χρησιμοποιώντας το μενού Μακροεντολές - Γραμμή μακροεντολών. Επίσης επιλέξτε, εάν επιθυμείτε να εμφανίζονται τα 
προεπιλεγμένα εικονίδια στη γραμμή αυτή, χρησιμοποιώντας το μενού Μακροεντολές - Εμφάνιση προεπιλεγμένων μακροεντολών. 
Στις μικροεφαρμογές, συμπεριλάβετε την παράμετρο "macrobar" στην παράμετρο "options".

Οι μακροεντολές εμφανίζονται μόνο εάν το όνομα της μακροεντολής τελειώνει με ένα κείμενο σε εισαγωγικά. Το λογισμικό 
και η μικροεφαρμογή θα προσπαθήσουν να φορτώσουν το εικονίδιο με αυτό το όνομα από έναν υποφάκελο που ονομάζεται 
"icons". Εάν δε βρεθεί το εικονίδιο, τότε θα εμφανιστεί το κείμενο. Τα εικονίδια πρέπει να είναι 32x32 σε μορφή PNG 
με διαφανές φόντο, και η εξομάλυνση πρέπει να είναι βελτιστοποιημένη για γκρι φωτισμό.

Στο φάκελο του λογισμικού περιέχονται τα παρακάτω χρήσιμα εικονίδια.

//image- icons/1.png
1 - Μεσοκάθετος

//image- icons/2.png
2 - Ορθή προβολή

//image- icons/3.png
3 - Εγγεγραμμένος κύκλος

//image- icons/4.png
4 - Περιγεγραμμένος κύκλος

//image- icons/5.png
5 - Συμμετρία ως προς ευθεία

//image- icons/6.png
6 - Συμμετρία ως προς κύκλο

//image- icons/7.png
7 - Συμμετρία ως προς σημείο

//image- icons/8.png
8 - Διχοτόμος γωνίας

//image- icons/9.png
9 - Διχοτόμος γωνίας ως ημιεθυεία

//image- icons/10.png
10 - Περιστροφή, δοθέντων 5 σημείων

//image- icons/11.png
1 - Περιστροφή, δοθέντων μιας γωνίας και 2 σημείων

//image- icons/12.png
12 - Μετατόπιση

//image- icons/13.png
13 - Σημείο

//image- icons/14.png
14 - Γωνία

//image- icons/15.png
15 - Πολύγωνο

//image- icons/16.png
16 - Διάνυσμα

//image- icons/17.png
17 - Σημείο μιας ευθείας

//image- icons/18.png
18 - Τόξο

//image- icons/19.png
19 - Κύκλος

//image- icons/20.png
20 - Κύκλος, δοθέντων 3 σημείων

//image- icons/21.png
21 - Γωνία με σταθερό μέγεθος

//image- icons/22.png
22 - Κύκλος με σταθερή ακτίνα

//image- icons/23.png
23 - Σταθερό ευθύγραμμο τμήμα

//image- icons/24.png
24 - Συνάρτηση

//image- icons/25.png
25 - ’ξονες

//image- icons/26.png
26 - Σημείο τομής

//image- icons/27.png
27 - Ευθεία

//image- icons/28.png
28 - Μέσο σημείο, δοθέντων 2 σημείων

//image- icons/29.png
29 - Παράλληλος

//image- icons/30.png
30 -Κωνική τομή

//image- icons/31.png
31 - Ημιευθεία

//image- icons/32.png
32 - Ευθύγραμμο τμήμα

//image- icons/33.png
33 - Κάθετος

//image- icons/34.png
34 - Τρίγωνο

.hintparameters
.related macro
Παράμετροι με προτροπή

Ένα ειδικό χαρακτηριστικό __κρύβει__ τις παραμέτρους. Εάν ένα κρυφό σημείο επιλεγεί ως αρχικό αντικείμενο σε μια μακροεντολή 
κατά τη διάρκεια δημιουργίας της μακροεντολής, και εάν το σημείο αυτό είναι συσχετισμένο με ένα σημείο το οποίο 
δημιουργείται κατά την επιλογή του αρχικού αντικειμένου όταν η μακροεντολή χρησιμοποιείται, τότε το νέο αυτό σημείο θα γίνει 
μη ορατό μετά την εκτέλεση της μακροεντολής.

Το χαρακτηριστικό αυτό κάνει δυνατή τη χρήση σημείων ως __αρχικά§αντικείμενα__. Ένα παράδειγμα θα μπορούσε να ήταν μια 
μακροεντολή, η οποία δημιουργεί ένα ισόπλευρο τρίγωνο σε ένα ευθύγραμμο τμήμα. Η προτροπή θα μπορούσε να ήταν ένα 
τρίτο κλικ υποδεικνύοντας κάποιο από τα ακραία σημεία του ευθύγραμμου τμήματος. Στην περίπτωση αυτή, μια έκφραση 
πρέπει να χρησιμοποιηθεί για μια από τις τρεις γωνίες των 60 μοιρών, η οποία να περιέχει και το τρίτο σημείο π.χ. 
"60*sing(180-a(P,A,B))".

.selectmacro
.related runmacro macro
Το παράθυρο διαλόγου επιλογής μακροεντολών

//image images/MacroSelection.jpg

Το παράθυρο διαλόγου επιλογής μακροεντολών περιέχει μια λίστα όλων των __μακροεντολών__. 
Οι μακροεντολές μπορούν να οργανωθούν σε __φακέλους§μακροεντολών__. Για να ανοίξετε ένα φάκελο 
κάνετε διπλό κλικ σε αυτόν. Για να επιστρέψετε στον ανώτερο φάκελο, κάνετε διπλό κλικ στο "..". 
Για να τοποθητήσετε μια μακροεντολή σε έναν υποφάκελο, μετονομάστε τον σε "υποφάκελος/όνομα-μακροεντολής. 
Οι __προεπιλεγμένες§μακροεντολές__ εμφανίζονται με κόκκινο χρώμα.

Εάν το παράθυρο διαλόγου επιτρέπει την πολλαπλή επιλογή, τότε μπορείτε να επιλέξετε και υποφακέλους. 
Στην περίπτωση αυτή, όλες οι μακροεντολές σε όλους τους υποφακέλους ενός φακέλου μπορούν να επιλεγούν 
αμέσως.

.runmacro
.related parameter parametertypes mouse expressionsyntax fixparameters selectmacro
Εκτέλεση μακροεντολής

//image- images/runmacro.png
Εάν πατήσετε το __πλήκτρο-Shift__ όταν κάνετε κλικ στο εργαλείο εκτέλεσης της μακροεντολής, η τελευταία 
χρησιμοποιούμενη μακροεντολή θα επιλεγεί αυτόματα. Εάν όχι, και στην περίπτωση που υπάρχουν περισσότερες 
από μια μακροεντολές, τότε θα ανοίξει το παράθυρο διαλόγου για την επιλογή μακροεντολής. Μετά την επιλογή 
μιας μακροεντολής από το χρήστη, το λογισμικό θα εμφανίσει μια __προτροπή__ για κάθε αρχικό αντικέιμενο, και τότε 
ο αναμενόμενος τύπος αντικειμένου και η προτροπή θα εμφανιστεί στη __γραμμή§κατάστασης__. 

Οι μακροεντολές μπορούν επίσης να επιλεγούν με το __δεξί§πλήκτρο§του§ποντικιού__. Επιλέξτε την μακροεντολή 
από τη λίστα στο αναδυόμενο μενού.

Εάν εμφανιστεί η έκφραση "Το πλήκτρο SPACE επιλέγει ..." στη γραμμή κατάστασης, τότε αυτό το αντικείμενο μπορεί 
να επιλεγεί ως αρχικό πατώντας το __πλήκτρο§space__. Το χαρακτηριστικό αυτό είναι χρήσιμο, εάν 
η μακροεντολή χρησιμοποιείται πολλές φορές.

Στο τέλος, η μακροεντολή θα εκτελεστεί. Εάν η μακροεντολή απαιτεί μια τιμή για έναν κύκλο με σταθερή ακτίνα 
ή γωνία (__προτροπή§τιμής__), τότε θα εμφανιστεί ένα παράθυρο διαλόγου για τον καθορισμό της τιμής αυτής. 
Ο χρήστης μπορεί να εισάγει οποιαδήποτε αριθμητική έκφραση στο παράθυρο αυτό.

Εάν είναι ενεργή η πλήρη __προεπισκόπηση__, τότε το αποτέλεσμα της λειτουργίας της μακροεντολής μπορεί 
να εμφανιστεί πριν την επιλογή του τελευταίου αρχικού σημείου.

-> Βλέπε: Παράθυρο διαλόγου επιλογής μακροεντολών, Ορισμός μακροεντολής

.defaultmacros
.related runmacro save
Προεπιλεγμένες μακροεντολές

Κατά την εκκίνηση, το C.a.R. αναζητεί ένα αρχείο που ονομάζεται ".default.mcr" στον τρέχοντα φάκελο. 
Εάν υπάρχει ένα τέτοιο αρχείο, τότε οι μακροεντολές που περιέχονται εκεί φορτώνονται ως 
__προεπιλεγμένες§μακροεντολές__. Σημειώστε, ότι υπάρχει ένα αρχείο με προεπιλεγμένες μακροεντολές 
στο φάκελο του λογισμικού, το οποίο χρησιμοποιείται, εάν το λογισμικό δεν βρει άλλο αρχείο.

Οι προεπιλεγμένες μακροεντολές είναι προστατευμένες. Δεν διαγράφονται όταν ένα νέο αρχείο φορτώνεται 
και δεν αποθηκεύονται με τις κατασκευές. Για να διαγράψετε τις προστατευμένες μακροεντολές, 
χρησιμοποιείστε το μενού "Μακροεντολές - Διαγραφή Μακροεντολής ..." και επιλέξτε όλες τις μακροεντολές.

Μπορείτε και εσείς να δημιουργήσετε προεπιλεγμένες μακροεντολές. Απλά αποθηκεύστε ένα αρχείο με 
το όνομα ".default.mcr" στον τρέχοντα φάκελο. Εάν χρειάζεστε μια συγκεκριμένη γλώσσα, τότε 
αποθηκεύστε το αρχείο ως ".la_default.mcr", όπου "la" είναι η συντόμευση για τη γλώσσα σας, ή απλά 
αποθηκεύστε το αρχείο σας πάνω στο αρχείο ".default.mcr". Τη συντόμευση για τη γλώσσα μπορείτε να 
τη βρείτε στο παράθυρο διαλόγου στο μενού "Βοήθεια - Πληροφορίες για το C.a.R." (__γλώσσες__).

.macroerror
.related macro
Προειδοποίηση: "Το αντικείμενο χρησιμοποιείται, αλλά δεν είναι σε Μακροεντολή"

Η προειδοποίηση αυτή εμφανίζεται όταν ένα αντικείμενο σε μια μακροεντολή αναφέρεται σε ένα 
αντικείμενο το οποίο δεν περιέχεται στην μακροεντολή. Συνήθως, η αιτία είναι η αναφορά __@...__ σε 
μια έκφραση, πιθανώς στη μορφοποίηση υπό όρους των αντικειμένων. Οι αναφορές αυτές δεν κάνουν τα 
αντικείμενα να εξαρτώνται από τα αναφερόμενα αντικείμενα, και συνεπώς τα αντικείμενα είναι δυνατό να 
κατασκευαστούν. Ωστόσο, ίσως να μη λειτουργούν όπως αναμένεται, ή ίσως ακόμα να αναφέρονται σε λάθος 
αντικείμενα όταν χρησιμοποιούνται.

’λλος τύπος αναφοράς είναι τα άκρα των __τόξων__. Καθότι τα άκρα αυτά εξαρτώνται τις περισσότερες 
φορές από τον κύκλο, ένα κυκλικό τόξο δεν μπορεί να εξαρτάται από τα άκρα για την αποφυγή της 
κυκλικής εξάρτησης. Εάν αγνοήσετε την προειδοποίηση αυτή, το τόξο θα προσδιορίζεται από αντικείμενα με 
το ίδιο όνομα.

Μια τρίτη αιτία μπορεί να είναι τα __σημεία§τομής__ με κύκλους. Για να επελέξετε ένα σημείο τομής, αυτό θα πρέπει να 
βρίσκεται __μακριά§από__ ένα δεδομένο σημείο. Αυτό ίσως συμβεί αυτόματα, εάν υπάρχει άλλο σημείο τομής. 
Εάν αγνοήσετε την προειδοποίηση αυτή, το σημείο τομής αυτή θα κρατηθεί μακριά από το σημείο που έχει το ίδιο όνομα, 
ή θα μετατραπεί σε ένα σημείο τομής χωρίς περιορισμούς.

Για να αποφύγετε την προειδοποίηση, προσθέστε το αντικείμενο που λείπει στις παραμέτρους, ώστε να 
περιέχεται στην μακροεντολή.

.iterate
.related macro runmacro
Επανάληψη μακροεντολής

Η εκτέλεση των μακροεντολών μπορεί να επαναλαμβάνεται, εάν εξαρτώνται μόνο από ένα σημείο και 
παράγουν τουλάχιστον ένα σημείο ως τελικό αντικέιμενο. Στην περίπτωση αυτή, η μακροεντολή θα επαναλαμβάνεται 
αρκετές φορές, ορίζοντας το πρόσφατα δημιουργημένο τελικό σημείο ως αρχικό σημείο σε κάθε βήμα. 
Ο αριθμός των επαναλήψεων μπορεί να οριστεί από το χρήστη. Αντί για ένα σημείο, κάθε άλλος τύπος 
αρχικού αντικειμένου μπορεί να χρησιμοποιηθεί, εάν παράγει ένα συμβατό τύπο αντικειμένου ως τελικό.

Εάν μια μακροεντολή χρειάζεται περισσότερα αρχικά αντικείμενα από ένα σημείο, τότε όλα τα υπόλοιπα αρχικά 
αντικείμενα πρέπει να οριστούν.

Ένα σύντομο παράδειγμα θα μπορούσε να είναι η μελέτη της επανάληψης από ένα σημείο σε ένα άλλο σημείο. 
Βεβαιωθείτε ότι, η επανάληψη εξαρτάται μόνο από το προηγούμενο σημείο, και ορίστε όλες τις υπόλοιπες 
απαραίτητες παραμέτρους με "...προτροπή...". ’λλο παράδειγμα αποτελεί ένα σύνολο συναρτήσεων οι οποίες 
εξαρτώνται η μια από την άλλη αναδρομικά. Εάν θέλετε να παράγετε ένα σύνολο από συναρτήσεις οι οποίες 
εξαρτώνται από 1,2,3,..., δημιουργήστε μια έκφραση η οποία θα εξαρτάται από την προηγούμενη έκφραση 
συν 1 μέσα στην μακροεντολή.

.localize
.related defaultmacros
Μετάφραση του Συστήματος Βοήθειας

Το C.a.R. ήδη εκτελείται σε πολλές __γλώσσες__. Ωστόσο, εάν θέλετε να παρέχετε τη δικιά σας έκδοση, 
πρέπει να μεταφράσετε τα αρχεία :

 - ZirkelProperties.properties
 - info.txt

Το αρχείο με τις __ιδιότητες__ πρέπει να μεταφραστεί σε μια εσωτερική αναπαράσταση Unicode 
χρησιμοποιώντας ένα εργαλείο που ονομάζεται "native2ascii". Θα ήταν προτιμότερο να αφήσετε το δημιουργό 
του C.a.R. να κάνει αυτή την εργασία. Απλά στείλτε του το αρχείο. Θα συμπεριλάβει τη μετάφρασή σας στην 
τρέχουσα διανομή.

Το αρχείο βοήθειας πρέπει να είναι στην τοπική σας __κωδικοποίηση__. Είναι όμως δυνατό να 
προσδιορίσετε την κωδικοποίηση στο αρχείο ιδιοτήτων.

.fixparameters
.related runmacro parameter
Σταθερές παράμετροι

Μπορείτε να σταθεροποιήσετε την επιλογή των __αρχικών§αντικειμένων__ των μακροεντολών πατώντας το 
__πλήκτρο-Shift__ κατά τη διάρκεια της επιλογής. Τότε θα δημιουργηθεί ένα αντίγραφο της μακροεντολής, 
η οποία θα έχει σταθερά τα αρχικά αντικείμενα. Φυσικά, δεν μπορείτε να σταθεροποιήσετε όλα τα 
αρχικά αντικείμενα.

Ένα αρχικό αντικείμενο μπορεί να σταθεροποιηθεί, κατά τη διάρκεια ορισμού της μακροεντολής. Για να το κάνετε 
αυτό, το "=A" χρησιμοποιείται ως προτροπή για το αρχικό αντικείμενο, το οποίο τότε θα σταθεροποιηθεί στο 
αντικείμενο με το όνομα "Α".

.parametertypes
.related parameter
Τύποι αρχικών αντικειμένων

Μια μακροεντολή πρέπει να χρησιμοποιεί __σημεία__ ως __αρχικά§αντικείμενα__. Έτσι οι εξαρτήσεις είναι 
ευκολότερα κατανοητές και αποφεύγονται αρκετά προβλήματα. Ωστόσο, μπορούν να χρησιμοποιηθούν και 
άλλοι τύποι αρχικών αντικειμένων.

Ευθείες, ημιευθείες, ευθύγραμμα τμήματα και κύκλοι δημιουργούν __δευτερεύοντα§αρχικά αντικείμενα__, 
τα οποία ονομάζονται 'ακραία σημεία', ή 'κέντρο' αντίστοιχα. Έτσι απλοποιείται η χρήση 
των μακροεντολών. Ωστόσο, ο χρήστης πρέπει να φροντίζει να χρησιμοποιεί εκείνα τα αρχικά αντικείμενα που έχουν τα 
ίδια χαρακτηριστικά. Δύο ομόκεντροι κύκλοι πρέπει να είναι ομόκεντροι. Εάν τα ευθύγραμμα τμήματα ΑΒ και 
ΒΓ είναι αρχικά αντικείμενα μακροεντολών, τότε ο χρήστης πρέπει να διαλέξει τα ευθύγραμμα τμήματα ΕΖ και ΖΗ. 
Για τις περιπτώσεις αυτές, ίσως είναι προτιμότερο να χρησιμοποιούνται σημεία ως αρχικά αντικείμενα.

Υπάρχουν δύο τύποι ευθειών και ημιευθειών: με δύο καθορισμένα σημεία, και με ένα καθορισμένο σημείο 
(π.χ. παράλληλες γραμμές). Σε μια μακροεντολή, οι ευθείες, οι ημιευθείες και τα ευθύγραμμα τμήματα 
αποθηκεύονται ως ευθείες χωρίς σημεία, εάν τα καθορισμένα σημεία τους δεν χρησιμοποιούνται για την 
κατασκευή των τελικών αντικειμένων, ή εάν έχουν μόνο ένα καθορισμένο σημείο. Έτσι ο χρήστης μπορεί να διαλέξει 
οποιαδήποτε ευθεία ως αρχικό αντικείμενο. Εάν το ένα από τα δύο καθορισμένα σημεία χρησιμοποιείται, τότε ο 
χρήστης θα πρέπει να διαλέξει μια ευθεία ή ημιευθεία ή ευθύγραμμο τμήμα ίδιου τύπου. Αυτή είναι 
μια πολύπλοκη περίπτωση και ίσως θα ήταν καλύτερα να χρησιμοποιείτε σημεία.

.htmlexport
.related htmlexporttemplate runningdemo save comment exportdialog jobexport
Εξαγωγή σε HTML

Το C.a.R. μπορεί να παράγει σελίδες __HTML__ για την κατασκευή σας. Οι σελίδες αυτές περιέχουν μια 
__μικροεφαρμογή__ η οποία εμφανίζει την κατασκευή. Στο παράθυρο διαλόγου για την εξαγωγή σε HTML η μορφή 
της σελίδας και της μικροεφαρμογής μπορεί να οριστεί.

Για να δημιουργήσετε μια σελίδα HTML, πρέπει να δημιουργήσετε ένα αρχείο κατασκευής. 
Για τις εργασίες με σελίδες με τη λύση, ακόμα μια σελίδα HTML πρέπει να δημιουργηθεί για τη λύση. 
Κάποιος πρέπει να δημοσιεύσει :

 - τη σελίδα HTML που δημιουργήθηκε,
 - τη σελίδα με τη λύση, εάν υπάρχει,
 - το στυλ σελίδας, εάν υπάρχει,
 - το αρχείο με τη μικροεφαρμογή zirkel.jar,
 - το αρχείο της κατασκευής.
 
Σημειώστε ότι τα __ίχνη__ και η __κίνηση__ αποθηκεύονται με την κατασκευή. Αυτά αυτόματα φορτώνονται 
με τις κατασκευές οι οποίες εμφανίζονται στις μικροεφαρμογές. Στην περίπτωση αυτή, δεν υπάρχει 
αλληλεπίδραση με το χρήστη. Συνεπώς πρέπει να χρησιμοποιείτε απλό στυλ ή περίγραμμα για αυτές τις 
μικροεφαρμογές.

Είναι καλύτερα να έχετε μόνο μια μικροεφαρμογή σε κάθε σελίδα HTML.

-> Βλέπε επίσης: Παράθυρο διαλόγου Εξαγωγής σε HTML

.htmlexporttemplate
.related htmlexport save comment settings
Εξαγωγή σε HTML με Πρότυπα

Τα __πρότυπα__ είναι ένας βολικός τρόπος για να εξάγετε την κατασκευή σας σε μορφή __HTML__. 
Το λογισμικό φορτώνει ένα  πρότυπο για την HTML σελίδα, και προσθέτει την απαραίτητη πληροφορία 
αντικαθιστώντας όλα τα πεδία στη σελίδα πρότυπο. Αυτό το παράθυρο διαλόγου είναι πιο σύντομο, καθώς 
οι περισσότερες πληροφορίες περιέχονται στο αρχείο πρότυπο, συμπεριλαμβάνοντας το μέγεθος της 
__μικροεφαρμογής__, τη μικροεφαρμογή και τα χρώματα της σελίδας, τα στυλ σελίδας και τη θέση του φακέλου.

Η __τεκμηρίωση__ του C.a.R. περιέχει ορισμένα πρότυπα για να ξεκινήσετε. Τα αρχεία πρότυπα χρησιμοποιούν 
την επέκταση "*.template". Μπορείτε να επεξεργαστείτε τα αρχεία αυτά με οποιονδήποτε συντάκτη κειμένου 
ή συντάκτη HTML. Οι χρήστες των ξένων γλωσσών πρέπει να απενεργοποιήσουν το __UTF-8__ στο παράθυρο 
διαλόγου με τις ρυθμίσεις, ή πρέπει να χρησιμοποιήσουν έναν συντάκτη ο οποίος να διαχειρίζεται το UTF 
σωστά (π.χ. ο συντάκτης κειμένου JE, οι συντάκτες HTML του Mozilla, το Frontpage της MS, και 
πολλοί άλλοι). Μπορείτε να βασίσετε το πρότυπο σας σε ένα από τα αρχεία προτύπων που συνοδεύουν την 
τεκμηρίωση του λογισμικού.

Τα ακόλουθα πεδία αναγνωρίζονται στα αρχεία προτύπων.

#title
  Αντικαθίσταται με τον τίτλο της κατασκευής όπως εμφανίζεται στο παράθυρο διαλόγου της εξαγωγής.
  
#comment1,#comment2,...
Τα πεδία αυτά αντικαθίστανται από την ενότητα με το σχόλιο κατασκευής με τον αντίστοιχο αριθμό. 
Οι ενότητες σχολίων χωρίζονται από γραμμές αποτελούμενες από "~". Κάθε παράγραφος στην ενότητα των 
σχολίων περιέχεται σε 
...
.

#comment
   Λειτουργεί ως κείμενο, αλλά δεν αναζητεί ενότητες σχολίων.
  
#text1,#text2,...
  Λειτουργεί σαν #comment1,... αλλά δεν δημιουργεί παραγράφους 
...
. Ο χρήστης μπορεί να 
  χρησιμοποιήσει οποιεσδήποτε HTML ετικέτες επιθυμεί.

#text
  Λειτουργεί ως #text1,... αλλά δεν αναζητεί ενότητες σχολίων.
  
#parameter
  Εισάγει τις παραμέτρους της μικροεφαρμογής: αρχείο ή εργασία, στυλ, εργαλεία και επιλογές.
  
#color
  Εισάγει τις παραμέτρους της μικροεφαρμογής σχετικές με τα χρώματα.
  
#font
  Εισάγει τις παραμέτρους της μικροεφαρμογής σχετικές με τις γραμματοσειρές και τα το πλήθος των δεκαδικών ψηφίων.
  
#codebase
  Η κωδικοσελίδα από το παράθυρο διαλόγου για την εξαγωγή. 
  
Ακολουθεί ένα απλό παράδειγμα αρχείου προτύπου.

  <!DOCTYPE HTML PUBLIC "-//W3C//DTD HTML 3.2//EN">
  <HTML>
  <HEAD>
  <META HTTP-EQUIV="Content-Type" CONTENT="text/html; CHARSET=utf-8">
  <TITLE>
  #title
  </TITLE>
  </HEAD>
  <BODY BGCOLOR=#F0F0F0>
  <H1>
  #title
  </H1>
  <CENTER>
  
  <APPLET CODE="rene.zirkel.ZirkelApplet.class" #codebase WIDTH="400" 
  HEIGHT="400" ALIGN="CENTER">
  <PARAM NAME="color" VALUE="240,240,240">
  #parameter
  </APPLET>
  
  </CENTER>
  #comment
  </BODY>
  </HTML>

-> Βλέπε επίσης: Παράθυρο διαλόγου Εξαγωγής

.exportdialog
.related htmlexport jobexport
Παράθυρο διαλόγου Εξαγωγής

//image images/Export.jpg

Οι μικροεφαρμογές μπορούν να έχουν αρκετά στυλ.

- Απλό: Η μικροεφαρμογή δεν έχει περίγραμμα. Ο χρήστης μπορεί να εμφανίσει μόνο τα μη ορατά στοιχεία 
και να μετακινήσει σημεία. Στην περίπτωση αυτή, ο χρήστης πρέπει να χρησιμοποιήσει το ίδιο χρώμα 
για τη σελίδα και για την μικροεφαρμογή.

- Περίγραμμα: Η μικροεφαρμογή έχει περίγραμμα.

- Περίγραμμα και Εικονίδια : Η μικροεφαρμογή έχει περίγραμμα και εικονίδια. Ο χρήστης μπορεί να δημιουργήσει 
μια κατασκευή.

- Περίγραμμα, Εικονίδια και Κατάσταση: Η μικροεφαρμογή έχει γραμμή κατάστασης. Το κείμενο κατάστασης 
εμφανίζεται και στη γραμμή κατάστασης του φυλλομετρητή.

- Περίγραμμα, Εικονίδια και Γραμμή Εντολών: Η κατασκευή πρέπει να γίνει σε περιγραφική (μη-οπτική) κατάσταση.

- Επανάληψη με Σημεία διακοπής: Τρία κουμπιά εμφανίζονται για να επιτρέψουν την πλοήγηση από το 
ένα σημείο διακοπής στο άλλο. Για να καθορίσετε τα σημεία διακοπής, χρησιμοποιείστε το εργαλείο της 
επανάληψης.

Τίτλος της σελίδας: Αυτός είναι ο τίτλος της σελίδας σας σε <H1> στυλ.

Αρχεία CSS: Τα στυλ σελίδας είναι χρήσιμα διότι δίνουν σε πολλές σελίδες μια κοινή εμφάνιση. 
Εάν δεν τα χρησιμοποιήσετε, αφήστε την είσοδο κενή. Χρησιμοποιήστε μια διαδρομή σχετική με το 
φάκελο του λογισμικού.

Πλάτος, Ύψος: Οι διαστάσεις της περιοχής εμφάνισης της μικροεφαρμογής.

Αρχείο Κατασκευής: Το όνομα του αρχείου που περιέχει την κατασκευή, το οποίο συνήθως βρίσκεται 
στον ίδιο φάκελο με το HTML αρχείο. Ωστόσο, τα ονόματα των αρχείων πρέπει να σχετικά με τον φάκελο 
του λογισμικού. Απόλυτες διευθύνσεις URLs και διαδρομές δεν επιτρέπονται εδώ.

Αρχείο Jar: Το αρχείο αυτό περιέχει το φάκελο του λογισμικού. Η διαδρομή πρέπει να είναι σχετική 
με την HTML σελίδα.

Χρώματα: Μπορείτε να επιλέξετε ένα χρώμα ως φόντο της σελίδας και ως φόντο της μικροεφαρμογής. 
Το χρώμα μπορεί να επιλεγεί με τη χρήση του κατάλληλου κουμπιού στο κάτω μέρος.

Αποθήκευση Ψηφίων: Αποθηκεύει τις ρυθμίσεις για το πλήθος των δεκαδικών ψηφίων. Πρέπει να είναι ενεργοποιημένο.

Εμφάνιση Σχολίων: Εμφανίζει __σχόλια__ στο κάτω μέρος της μικροεφαρμογής. Όλοι οι φυλλομετρητές πρέπει 
να μπορούν να χειρίζονται την προεπιλεγμένη __UTF-8__ κωδικοποίηση. 

Επιπλέον, υπάρχουν πλαίσια ελέγχου για την αποθήκευση των ορισμένων χρωμάτων για τα αντικείμενα της 
κατασκευής και για το φόντο της κατασκευής, το οποίο μπορεί να είναι διαφορετικό από το φόντο της 
μικροεφαρμογής και το φόντο της σελίδας.

Αναδυώμενο μενού: Μπορείτε να εμποδίσετε την εμφάνιση του αναδυόμενου μενού.

Εστίαση με το ποντίκι: Μπορείτε να ενεργοποιήσετε την εστίαση με το πλήκτρο και τον 
τροχό του ποντικιού.

Περιορισμένη μετακίνηση: Η λειτουργία αυτή επιτρέπει μόνο μετακινήσεις ώστε όλα τα σημεία να είναι 
έγκυρα. Λειτουργεί σαν το αυτόματο εργαλείο ίχνους.

Εργαλεία: Οι δύο γραμμές εργαλείων σας επιτρέπουν να επιλέξετε τα __εργαλεία__, τα οποία πρέπει να 
εμφανίζονται στο χρήστη. Σε κάθε περίπτωση, πρέπει να παρέχεται το εργαλείο της αναίρεσης. Με το 
εικονίδιο για τις δύο γραμμές, ο χρήστης μπορεί να έχει δύο γραμμές εργαλείων.

Ο χρήστης μπορεί να ορίσει μακροεντολές, εάν του κάνετε διαθέσιμο το εργαλείο των μακροεντολών. 
Ο χρήστης μπορεί να εκτελέσει μακροεντολές, εάν του κάνετε διαθέσιμο το εργαλείο της εκτέλεσης 
των μακροεντολών.

Τα εικονίδια με το ερωτηματικό ενεργοποιούν το παράθυρο διαλόγου με τις ιδιότητες των επιλεγμένων 
αντικειμένων, την ερώτηση για σημεία σε αντικείμενα και για τις τομές. Από προεπιλογή, όλα αυτά τα 
παράθυρα διαλόγου και οι ερωτήσεις είναι απενεργοποιημένα στις μικροεφαρμογές.

Στη μη-__οπτική§κατάσταση__, τα εργαλεία βοηθούν το χρήστη να βρουν τη σύνταξη. Στην κατάσταση αυτή, 
λειτουργούν όλα τα εργαλεία της κατασκευής.

.jobexport
.related htmlexport exportdialog
Εξαγωγή Εργασιών

Το παράθυρο διαλόγου για την εξαγωγή __εργασιών__ έχει κάποια επιπλέον χαρακτηριστικά.

Εμφάνιση ως Εργασία: Είναι απαραίτητο να είναι επιλεγμένο ώστε να είναι δυνατή η αποθήκευση μιας 
κατασκευής ως εργασία.

Αρχείο Λύσης - Μεταπήδηση - Αποθήκευση - Σύνδεσμος: Οι ρυθμίσεις αυτές επιτρέπουν την αυτόματη 
δημιουργία μιας σελίδας με τη λύση, η οποία είναι μια διαφορετική σελίδα για την εμφάνιση της λύσης. 
Μετά το τέλος της εργασίας από το χρήστη, ο φυλλομετρητής μπορεί να μεταπηδήσει απ'ευθείας στη 
σελίδα με τη λύση. Επίσης, μπορεί κάποιος να ορίσει ένα σύνδεσμο για τη σελίδα αυτή, ακριβώς κάτω από 
την κατασκευή.

Σχόλιο: Εξάγει το σχόλιο της εργασίας. Tο σχόλιο της κατασκευής εμφανίζεται μόνο στη σελίδα με τη λύση.

.runningdemo
.related htmlexport online
Δημιουργία ενός εκτελέσιμου δοκιμαστικού έργου 

Είναι δυνατό να δημιουργήσετε μια __μικροεφαρμογή__ για να φορτώσετε μια σειρά από κατασκευές και 
να τις εμφανίσετε σε έναν χρήστη με ένα συγκεκριμένο ρυθμό (__προβολή§δοκιμαστικού§έργου__). Η σύνταξη 
της μικροεφαρμογής είναι αρκετά διαφορετική και δεν υπάρχει αυτόματη εξαγωγή.

Ένα παράδειγμα του κώδικα μιας μικροεφαρμογής εμφανίζεται παρακάτω.

 <APPLET ARCHIVE="zirkel.jar" CODE="rene.zirkel.ZirkelApplet.class" 
       WIDTH="500" HEIGHT="565" ALIGN="center">
 <PARAM NAME="demo" VALUE="demo.xml">
 <PARAM NAME="color" VALUE="244,244,242">
 </APPLET>

Το αρχείο "demo.xml" περιέχει τη λίστα των αρχείων. Είναι ένα αρχείο XML με απλή σύνταξη. Ακολουθεί 
ένα παράδειγμα.

 <?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
 <Demo delay="30">
 <File name="Uhr.zir" delay="20">Clockwork</File>
 <File name="Cindarella-Maschine.zir">Cindarella machine</File>
   ...
 </Demo>

Οι παράμετροι για την καθυστέρηση εκφράζονται σε δευτερόλεπτα.

.visual
.related expressionsyntax runmacro
Περιγραφικές Κατασκευές

Στη μη-__οπτική§κατάσταση__, υπάρχει μια γραμμή εντολών κάτω από την κατασκευή. Ισχύουν οι ακόλουθες 
διαφοροποιήσεις: 

 - Η επιλογή ενός εργαλείου θα εμφανίσει μόνο έναν τύπο εισόδου.
 - Οι απαραίτητες παράμετροι για την κατασκευή πρέπει να παρέχονται με το όνομα.
 - Το όνομα του κατασκευασμένου αντικειμένου μπορεί να δίνεται αριστερά από το σύμβολο της ισότητας =. 
 - Η κατασκευή δημιουργείται πατώντας το πλήκτρο Enter.
 
Υπάρχει μια σταθερή __σύνταξη__ για την είσοδο.

 name=function(parameter,...)
 name1,name2=function(parameter,...)

Η δεύτερη γραμμή αφορά το σημείο τομής και τις μακροεντολές με πολλά τελικά αντικείμενα.

Εάν το όνομα λείπει, το νέο αντικείμενο θα πάρει το προεπιλεγμένο όνομα.

Ακολουθεί μια σύντομη Περιγραφή της σύνταξης. Σημειώστε, ότι οι __εκφράσεις__ μπορούν να 
χρησιμοποιηθούν σε όλες τις θέσεις, όπου αναμένεται μια τιμή. Κενές παρενθέσεις μπορούν να παραληφθούν.

Σύνταξη
 Πλήρες όνομα
 Περιγραφή
 
A=P() 
 σημείο 
 Δημιουργεί ένα σημείο σε τυχαία θέση.
 
A=P(0,1) 
  Ένα σταθερό σημείο.  
  
a=s(B,C) 
 ευθύγραμμο τμήμα
 Ένα ευθύγραμμο τμήμα από το Β στο C.
 
a=s(B,2) 
  Ένα ευθύγραμμο τμήμα με σταθερό μήκος.
  
a=g(B,C) 
 ευθεία
 Μια ευθεία η οποία διέρχεται από τα σημεία Β και C.
 
a=r(B,C) 
 ημιευθεία
 Μια ημιευθεία από το σημείο Β στο C.
 
k=k(A,B) 
 κύκλος
 Ένας κύκλος με κέντρο το Α και διέρχεται από το Β.
 
k=k(A,2) 
 Ένας κύκλος με σταθερή ακτίνα.
 
k=k(A,B,C) 
 Ένας κύκλος με κέντρο το Α και ακτίνα BC.
 
A=S(g,g) 
 Σημείο τομής
 το σημείο τομής μεταξύ δύο ευθειών.
 
A,B=S(k,k) 
 Οι δύο τομές μεταξύ κύκλων, ή μεταξύ κύκλου και ευθείας.
 
away(A,P) 
 μακριά
 Διατηρεί το σημείο τομής Α μακριά από το σημείο Ρ.
 
M=M(A,B) 
 μέσο
 Το μέσο της ΑΒ.
 
g=pl(g,A) 
 παράλληλος
 Η παράλληλος προς την ευθεία g η οποία διέρχεται από το σημείο Α.
 
g=p(g,A) 
 κάθετος
 Η κάθετος προς την ευθεία g η οποία διέρχεται από το σημείο Α.

 a=w(A,B,C) 
 γωνία
 Η γωνία ΑΒC
 
a=w(A,B,90) 
 Μια γωνία με σταθερό μέγεθος.
 
A=area(P1,P2,P3) 
 εμβαδόν
 Υπολογίζει το εμβαδό μιας περιοχής που σχηματίζεται από τρία σημεία.
 
Q=quadric(P1,P2,P3,P4,P5)
 Δημιουργεί μια κωνική τομή η οποία διέρχεται από πέντε σημεία.
 
F=function(a,b,d,t,xt,yt)
 Δημιουργεί μια συνάρτηση στο διάστημα [a,b] με βήμα d, στους άξονες xt, yt, οι οποίες είναι 
 εκφράσεις που εξαρτώνται από τη μεταβλητή t.
 
value(P,0,1) 
 τιμή
 Καθορίζει τις συντεταγμένες ενός σημείου.
 
value(s,2) 
 Καθορίζει το μήκος ενός ευθύγραμμου τμήματος.
 
value(k,2) 
 Καθορίζει το μήκος της ακτίνας ενός κύκλου.
 
value(w,90) 
 Καθορίζει το μέγεθος μιας γωνίας.
 
value(true,A) 
 Καθορίζει την εμφάνιση ή μη των συντεταγμένων του σημείου A.
 
value(o) 
  Εμφανίζει τις συντεταγμένες του σημείου A.
  
value(true) 
 Ορίζει ως προεπιλογή την εμφάνιση των συντεταγμένων σε κάθε νέο σημείο.
 
name(o,p) 
 όνομα
 Μετονομάζει το αντικείμενο ο σε p.
 
name(true,o) 
 Καθορίζει την εμφάνιση ή μη του ονόματος του αντικειμένου ο.
 
name(o) 
 Εμφανίζει το όνομα του αντικειμένου ο.
  
name(true) 
 Ορίζει ως προεπιλογή την εμφάνιση των ονομάτων των νέων αντικειμένων.
 
hide(true,o) 
 απόκρυψη
 Αποκρύπτει ή εμφανίζει το αντικείμενο ο.
 
hide(o) 
 Αποκρύπτει το αντικείμενο ο.
 
hide(true) 
 Ορίζει ως προεπιλογή την απόκρυψη των νέων αντικειμένων.
 
col(green,o) 
 χρώμα
 Ορίζει το χρώμα του αντικειμένου ο να είναι κόκκινο, πράσινο, μπλε ή καφέ.
 
col(green) 
 Ορίζει ως προεπιλογή το πράσινο χρώμα.
 
th(thick,o) 
 πάχος
 Ορίζει το πάχος του αντικειμένου ο σε λεπτό, κανονικό ή παχύ.
 
th(thick) 
 Ορίζει ως προεπιλογή το παχύ πάχος
 
type(square,P) 
 τύπος
 Ορίζει τον τύπο (σύμβολο) του σημείου σε τετράγωνο, κύκλο, ρόμβο ή κουκίδα.
 
type(square) 
 Ορίζει ως προεπιλογή το τετράγωνο ως τύπο σημείου.
 
part(k) 
part(true,k) 
 μερικώς
 Ορίζει τη μερική ή πλήρη εμφάνιση του αντικειμένου k.
 
part(true) 
 Ορίζει ως προεπιλογή τη μερική εμφάνιση των αντικειμένων.
 
fill(o) 
fill(true,o) 
 γέμισμα
 Ορίζει την κατάσταση του αντικειμένου : με γέμισμα ή με περίγραμμα.
 
back(o) 
back(true,o) 
 φόντο
 Τοποθετεί ή όχι το αντικείμενο ο στο φόντο.
 
window(0,0,5) 
 παράθυρο
 Ορίζει το σημείο (0,0) ως κέντρο του παραθύρου με πλάτος 2*5.
 
valid(o)
valid(true,o)
 Μεταχειρίζεται τα ευθύγραμμα τμήματα και τις ημιευθείες ως ευθείες στα σημεία τομής και στις κάθετες 
 ευθείες. Το ο είναι το σημείο τομής ή η κάθετος ευθεία.
 
obtuse(Α)
obtuse(true,Α)
 Δίνει τη δυνατότητα στη γωνία Α να γίνει μεγαλύτερη των 180 μοιρών.
 
solid(a)
solid(true,a)
 Θέτει το αντικείμενο σε μη διαφανή κατάσταση.
 
restrict(c,A,B)
 Περιορίζει έναν κύκλο σε τόξο μεταξύ των σημείων Α και Β.
 
valid(o)
valid(true,o)
 Αποσύρει τους περιορισμούς από τις κάθετες ευθείες και τα σημεία τομής. Τα αντικείμενα αυτά γίνονται 
 έγκυρα, ακόμα και εάν το σημείο τομής είναι έξω από το ευθύγραμμο τμήμα ή το τόξο.
 
rename(A,B)
 Μετονομάζει το αντικείμενο Α σε Β.
 
Επίσης, μπορούν να χρησιμοποιηθούν __μακροεντολές__. Τα ονόματα που βρίσκονται αριστερά από το = 
θα αποδοθούν στα τελικά αντικείμενα. Εάν υπάρχουν πολλά τελικά αντικείμενα, τότε τα ονόματα θα χωριστούν με κόμμα. 
Μια πρόσθετη παράμετρος ίσως χρησιμοποιηθεί για την απόδοση τιμής σε ένα αντικείμενο, η οποία θα ζητηθεί σε κατάσταση 
αλληλεπίδρασης.

.descritivefiles run
.related visual save
Περιγραφικές κατασκευές σε αρχεία

Οι __Περιγραφικές§κατασκευές__ μπορούν να φορτωθούν από αρχεία. Επίσης, μπορείτε να επεξεργαστείτε 
την περιγραφή και στη συνέχεια να φορτώσετε την κατασκευή.

Η σύνταξη βασίζεται σε γραμμές και χρησιμοποιεί τις εντολές που περιγράφησαν παραπάνω.
Σχόλια σε γραμμές μπορούν να εισαχθούν μετά τα σύμβολα //. Τα αρχεία μπορούν να περιέχουν 
__μακροεντολές__ στην ακόλουθη μορφή.

 macro U 
 // Κατασκευή ενός κύκλου ο οποίος διέρχεται από τρία σημεία
    parameter A=point // Επιλογή πρώτου σημείου
    parameter B=point // Επιλογή δεύτερου σημείου
    parameter C=point // Επιλογή τρίτου σημείου
    g1=MS(A,B)
    g2=MS(A,C)
    U=intersection(g1,g2)
    target k=circle(U,A)
 end

Οι εσοχές είναι προαιρετικές. Τα __σχόλια__ στις γραμμές των παραμέτρων χρησιμοποιούνται ως προτροπές,
εάν η μακροεντολή χρησιμοποιείται με αλληλεπίδραση. Η συγκεκριμένη μακροεντολή U καλεί τη μακροεντολή 
MS με δύο παραμέτρους.

 macro MS
  param A=point
  param B=point
  partial(true)
  k1=circle(A,B)
  k2=circle(B,A)
  partial(false)
  P1,P2=intersection(k1,k2)
  target g=line(P1,P2)
 end

Εάν η εντολή που κατασκευάζει δύο τελικά αντικείμενα, τότε αυτά πρέπει να οριστούν χωριστά.

 A,B=intersection(g,k)
 target B

Εάν μια μακροεντολή έχει περισσότερα από ένα τελικά αντικείμενα, τότε όλοι αυτά πρέπει να καθοριστούν.

 A,B=test(...)

Οι προτροπές ορίζονται με μια λέξη κλειδί μπροστά από το όνομα του αντικειμένου.

 k=circle(A,5)
 prompt k

Ακολουθεί ένα παράδειγμα μιας μακροεντολής η οποία χρησιμοποιεί ένα ευθύγραμμο τμήμα ως αρχικό αντικείμενο.

 macro MS
  A=point
  B=point
    parameter s=segment(A,B)
    ...
 end

Εάν οι κύκλοι χρησιμοποιούνται ως παράμετροι, υπάρχει μια ειδική σύνταξη.

 M=point
 parameter circle(M)

Αυτό το είδος του κύκλου μπορεί να χρησιμοποιηθεί μόνο ως αρχικό αντικείμενο.

Η ειδική εντολή "showall" εμφανίζει όλα τα ενδιάμεσα αντικείμενα. Σε διαφορετική περίπτωση, μόνο τα 
τελικά αντικείμενα θα είναι ορατά. Η εντολή "invisible" αποκρύπτει όλα τα αντικείμενα τα οποία δεν είναι τελικά.

.assignments
.related save restricted colors comment
Εργασίες

Οι Εργασίες είναι ημιτελείς κατασκευές, τις οποίες ο χρήστης καλείται να ολοκληρώσει. Το λογισμικό 
θα ελέγξει μόνο το κατασκευασμένο τελικό αντικείμενο. Η λύση του χρήστη ίσως είναι διαφορετική από τη δοσμένη λύση 
του κατασκευαστή. Ο χρήστης θα δει ένα μήνυμα, μόλις ολοκληρώσει την κατασκευή. 
Τα τελικά αντικείμενα τότε εμφανίζονται με ανοιχτό χρώμα, εκτός εάν είναι κρυφά πριν την αποθήκευση της κατασκευής.

Οι εργασίες δημιουργούνται επιλέγοντας το τελευταίο αντικείμενο να εμφανίζεται στο χρήστη. Περαιτέρω, 
πρέπει να υπάρχουν και τελικά αντικείμενα. Τα τελικά αντικείμενα δεν συγκρίνονται με τη λύση του κατασκευαστή, 
εάν κατά τη δημιουργία τους πατήσετε το πλήκτρο Shift.

Για να ελέγξετε μια εργασία, κάνετε κλικ στο μενού "Ειδικές εργασίες - Έλεγχος Εργασίας". 
Σε αντίθεση με το χρήστη, εσείς θα έχετε το πλήρες σετ εργαλείων διαθέσιμο. Μπορείτε να χρησιμοποιήσετε 
την περιορισμένη γραμμή εργαλείων για την αποθήκευση της εργασίας. 

Τα αντικείμενα εμβαδού ως τελικά αντικείμενα πρέπει να οριστούν από τουλάχιστον ένα σύνολο σημείων. Εάν ο χρήστης 
ο οποίος προσπαθεί να λύσει την εργασία δημιουργήσει πρόσθετα σημεία στις πλευρές των πολυγώνων, τότε 
τα σημεία αυτά θα αγνοηθούν.

.browser
.related online
Εκκίνηση του φυλλομετρητή με τη βοήθεια

Για να ξεκινήσετε τη βοήθεια σε μορφή __HTML__ με το φυλλομετρητή, πρέπει να κάνετε κάποιες ρυθμίσεις. 
Με το μενού "Βοήθεια - Ρύθμιση του φυλλομετρητή" ανοίγει ένα παράθυρο με μια γραμμή εντολών. 
Εκεί, εάν η διαδρομή περιέχει κενά τότε εσωκλείστε το όνομα του φυλλομετρητή σε διπλά εισαγωγικά.

Επιπλέον, προσθέστε τη διαδρομή με το αρχείο βοήθειας index.html. Αυτό πρέπει να είναι ήδη ρυθμισμένο. 
Εάν το λογισμικό δεν βρεί το αρχείο βοήθειας, τότε το παράθυρο διαλόγου με τις ρυθμίσεις θα χρησιμοποιήσει την 
κύρια ιστοσελίδα του δημιουργού του λογισμικού.

Ο προεπιλεγμένος φυλλομετρητής είναι ο Internet Explorer για τα συστήματα με Windows και ο Netscape για τα 
άλλα συστήματα.

.comment
.related assignments parameter htmlexport
Σχόλια

//image- images/comment.png
Κάθε κατασκευή έχει κάποιο σχόλιο. Τα __σχόλια__ εμφανίζονται όταν ο χρήστης ανοίγει την κατασκευή. 
Επιπλέον, τα σχόλια μπορούν να εξαχθούν σε __HTML__.

Οι εργασίες μπορούν να έχουν ένα ειδικό σχόλιο, το οποίο εμφανίζεται στο χρήστη, όταν παρουσιάζεται 
η κατασκευή. Το σχόλιο αυτό θα πρέπει να εξηγεί στο χρήστη τι να κάνει στη συγκεκριμένη εργασία.

Οι __μακροεντολές__ πρέπει να έχουν σχόλιο επίσης, το οποίο να εξηγεί τη χρήση τους και το σκοπό τους. 
Το σχόλιο της μακροεντολής εμφανίζεται στο παράθυρο διαλόγου επιλογής της μακροεντολής.

.fonts
.related zoom save sizes
Γραμματοσειρές

Οι __γραμματοσειρές__ μπορούν να οριστούν γενικά για όλα τα αντικείμενα ή χωριστά για κάθε αντικείμενο. 
Οι γενικές ρυθμίσεις έχουν προτεραιότητα. Οι γραμματοσειρές προσαρμόζονται στο ύψος του παραθύρου. 
Ωστόσο, υπάρχει ένα ελάχιστο για αυτή την προσαρμογή.

Το λογισμικό C.a.R. χρησιμοποιεί γραμματοσειρές δύο μεγεθών και σημεία στη γραμμή του συμβόλου (strokes). Ωστόσο, 
οι γραμματοσειρές και τα σημεία προσαρμόζονται με την κατασκευή. Για μικρά παράθυρα ή μικροεφαρμογές, 
η προσαρμογή αυτή μπορεί να οδηγήσει σε πολύ μικρές γραμματοσειρές και σημεία. Για το λόγο αυτό 
υπάρχει ένα ελάχιστο μέγεθος σημείου. Οι έντονες γραμματοσειρές προτείνονται για μικρές οθόνες 
και υψηλές αναλύσεις.

Σημειώστε, ότι οι γραμματοσειρές για την __εξαγωγή§γραφικών__ μπορούν να προσαρμοστούν σε ένα ακριβές 
μέγεθος. Η προεπισκόπηση για την εξαγωγή των γραφικών προσαρμόζει τις γραμματοσειρές ώστε να έχουν 
την ίδια οπτική εμφάνιση με την κατασκευή. Η λειτουργία αυτή επικαλύπτει τη γενική ρύθμιση για το 
μέγεθος της γραμματοσειράς και το ελάχιστο μέγεθος γραμματοσειράς.

.sizes
.related fonts
Μεγέθη

Χρησιμοποιώντας το μενού "Ρυθμίσεις - Καθορισμός μεγεθών ..." ανοίγει ένα παράθυρο διαλόγου, 
στο οποίο μπορείτε να ορίσετε το ελάχιστο μέγεθος σημείου, το ελάχιστο πλάτος ευθείας και το 
ελάχιστο μέγεθος γραμματοσειράς. Για τη διατήρηση της ίδιας εμφάνισης σε όλα τα μεγέθη οθονών, 
τα αντικείμενα αυτά προσαρμόζονται ανάλογα με το ύψος του παραθύρου. Ωστόσο μπορείτε να ορίσετε τα 
__ελάχιστα§μεγέθη__.

Επιπλέον, μπορείτε να ορίσετε το μέγεθος του τόξου καθώς και το μέγεθος της επιλογής για την επιλογή 
αντικειμένων με το ποντίκι.

Σημειώστε ότι για την εξαγωγή γραφικών, μπορείτε να ορίσετε ακριβείς τιμές, ανεξάρτητα από το μέγεθος 
της εξόδου. Η λειτουργία αυτή επικαλύπτει οποιαδήποτε άλλη ρύθμιση.

Τα ελάχιστα μεγέθη μπορούν να εξαχθούν σε __μικροεφαρμογές__.

.save
.related assignments parameter visual print defaultmacros filedialog
Αποθήκευση και άνοιγμα αρχείων

Οι κατασκευές αποθηκεύονται αρχεία σε μορφή __XML__. Η μορφή αυτή των αρχείων μπορεί να αναγνωστεί 
από έναν χρήστη. Οι κανονικές κατασκευές έχουν επέκταση ".zir", και οι εργασίες έχουν επέκταση ".job". 
Οι μακροεντολές έχουν επέκταση ".mcr".

Οι κατασκευές ίσως περιέχουν __μακροεντολές__. Υπάρχει ένα πλαίσιο ελέγχου για το εάν οι τρέχουσες 
ορισμένες μακροεντολές (επιπρόσθετα των __προεπιλεγμένων§μακροεντολών__) πρέπει να αποθηκεύονται 
μαζί με τις κατασκευές ή όχι. Για να αποφύγετε τη συγκέντρωση πολλών μακροεντολών από διάφορες 
κατασκευές, ίσως είναι μια καλή ιδέα να διαγράφετε όλες τις μακροεντολές πριν τη δημιουργία μιας νέας 
κατασκευής. Επίσης, υπάρχει ένα πλαίσιο ελέγχου για να γίνεται αυτό πάντα από προεπιλογή.

Τα αρχεία μπορούν να __συμπιέζονται__ προσθέτοντας το "z" στην επέκταση τους. Δεν υπάρχει λόγος να 
το κάνετε αυτό, εκτός εάν θέλετε να ελαχιστοποιήσετε το χρόνο μεταφοράς του αρχείου που έρχεται 
από έναν εξυπηρετητή.

Υπάρχει ένα ειδικό μενού για το άνοιγμα __εργασιών__, για το άνοιγμα __μακροεντολών__, και για το 
άνοιγμα __περιγραφικών§κατασκευών__.

-> Βλέπε: Παράθυρο διαλόγου Αρχείων

.filedialog
.related save settings
Παράθυρο διαλόγου Αρχείων

Το C.a.R. χρησιμοποιεί ένα δικό του __παράθυρο§διαλόγου§για§άνοιγμα§αρχείων__, καθώς το αντίστοιχο 
παράθυρο των Windows και του Linux έχει κάποια ελαττώματα όταν χρησιμοποιείται από τη Java. 
Ωστόσο, εάν θέλετε να χρησιμοποιήσετε το παράθυρο διαλόγου των Windows ή του Linux, μπορείτε να το 
επιλέξετε από το μενού "Ρυθμίσεις - Ειδικές ρυθμίσεις - Αντικατάσταση του παραθύρου του συστήματος για τη διαχείριση των αρχείων".

//image images/FileDialog.jpg

Το παράθυρο διαλόγου Αρχείων του C.a.R. χρησιμοποιεί ένα __ιστορικό__ για αρχεία, φακέλους και φίλτρα. 
Το ιστορικό των φακέλων και των αρχείων έχει μια λίστα επιλογής, η οποία 
εμφανίζεται όταν πατήσετε το πάνω ή κάτω __πλήκτρο§βέλους__ στα πεδία αυτά.

Πλοηγηθείτε στους φακέλους με __διπλό§κλικ__ στο όνομα του φακέλου στο αριστερό τμήμα του παραθύρου. 
Το κουμπί "Πίσω" ανοίγει προηγούμενους φακέλους. Για να επιλέξετε ένα αρχείο, μπορείτε να κάνετε 
διπλό κλικ στο όνομα του στο δεξιό τμήμα του παραθύρου, ή να το επιλέξετε και στη συνέχεια να κάνετε 
κλικ στο κουμπί "’νοιγμα".

Υπάρχει η δυνατότητα να εισάγετε μερικούς __τύπους§αρχείων__ χωρισμένους με κενά. 
Οι τύποι αρχείων μπορούν να περιέχουν ένα ή περισσότερα σύμβολα, "?" για ένα γράμμα και "*" για 
συμβολοσειρές.

Ένας νέος φάκελος είναι δυνατό να δημιουργηθεί. Εισάγετε το όνομα του φακέλου στο πεδίο του φακέλου, 
και πατήστε το κουμπί "Δημιουργία φακέλου". Δεν μπορείτε να διαγράψετε αρχεία ή φακέλους από αυτό 
το παράθυρο διαλόγου.

Το κουμπί "Αρχικός φάκελος" σας φέρνει στον __αρχικό§φάκελο__ του C.a.R., εάν αυτό εγκαταστάθηκε στον 
αρχικό φάκελο του χρήστη. Το Αγγλικό όνομα του αρχικού φακέλου είναι "CaR Files". 
Εάν δεν υπάρχει τέτοιος φάκελος, τότε το κουμπί "Αρχικός φάκελος" σας φέρνει στον αρχικό φάκελο του χρήστη. 
Στο περιβάλλον των Windows, το όνομα του φακέλου αυτού είναι "Τα έγγραφά μου".
Στο περιβάλλον του __Linux__, το κουμπί "Αρχικός φάκελος" σας φέρνει στον αρχικό σας φάκελο. 
υπάρχει η δυνατότητα να αλλάξετε τον αρχικό φάκελο πατώντας το κουμπί "Αρχικός φάκελος" και τα 
__πλήκτρα-Shift-Ctrl__. Τότε ο τρέχων φάκελος γίνεται ο νέος αρχικός φάκελος του C.a.R. Ακόμα ένα 
πάτημα με τα πλήκτρα αυτά επαναφέρει την αρχική ρύθμιση για τον αρχικό φάκελο.

.print
.related exportsettings print
Εκτύπωση και Εξαγωγή Κατασκευών

Υπάρχουν αρκετοί τρόποι για την __εξαγωγή§κατασκευών__ σε άλλα προγράμματα ή την προβολή τους έξω από 
το περιβάλλον του C.a.R.

Αρχικά, μπορείτε να __εκτυπώσετε __ την κατασκευή σας. Υπάρχει μια επιλογή για εκτύπωση με 
__πραγματική§προσαρμογή__, ώστε η 1 μονάδα να αντιστοιχεί ακριβώς σε 1 εκατοστό. Βεβαιωθείτε ότι 
το παράθυρο της κατασκευής ταιριάζει στο μέγεθος του χαρτιού, εάν θέλετε να χρησιμοποιήσετε την επιλογή 
αυτή.

Επιπλέον, μπορείτε να εξάγετε την κατασκευή σε διάφορες μορφές γραφικών καθώς και σε διανυσματικές 
μορφές (__εξαγωγή§γραφικών__). Για τους επεξεργαστές κειμένου προτείνεται η χρήση της μορφής __PNG__, 
κατάλληλα προσαρμοσμένη στο ακριβές πλάτος του αρχείου εξόδου. Δεν υπάρχει ιδιαίτερη σημασία στη χρήση PDF ή PS 
για εκτύπωση, καθώς τα πάχος των ευθειών, οι γραμματοσειρές και το μέγεθος των σημείων πρέπει να 
προσαρμοστούν στο ακριβές πλάτος του αρχείου εξόδου.

Για την εξαγωγή σε μορφή PNG, ανοίγει ένα παράθυρο διαλόγου, όπου καθορίζεται το μέγεθος του αρχείου 
εξόδου. Διαφορετικά, χρησιμοποιήστε έναν παράγοντα σχετικό με το μέγεθος του παραθύρου. Είναι επίσης 
δυνατό να προσδιορίσετε το μέγεθος χρησιμοποιώντας το ύψος και το πλάτος των γραφικών σε εκατοστά 
και την ανάλυση σε __dpi__. Υπάρχει μια λίστα επιλογής για τις διάφορες μορφές αρχείων. Εάν επιλέξετε 
την "1:1 προσαρμογή", τότε μια προσαρμοσμένη έκδοση (1 μονάδα = 1 εκατοστό) με ρύθμιση 300 dpi. 
Βεβαιωθείτε ότι οι διαστάσεις του αρχείου εξόδου ταιριάζει στο χαρτί σας.  

Καθότι, ορισμένες ευθείες, γραμματοσειρές και σημεία ίσως γίνουν πολύ μικρά σε μικρές εικόνες, 
είναι δυνατό να __προσαρμόσετε__ τις ευθείες αυτές σε εκατοστά. Χρησιμοποιήστε την __προεπισκόπηση__ 
για να δείτε το αποτέλεσμα στην οθόνη σας.

Για χρήση των γραφικών με το πρόγραμμα στοιχειοθεσίας __LaTeX__, το C.a.R. μπορεί να παράγει δύο 
συνοδευτικά αρχεία, ένα αρχείο με το πλαίσιο, και ένα αρχείο με την εικόνα της κατασκευής. 
Το δεύτερο αρχείο έχει το ίδιο όνομα με το PNG αρχείο, αλλά με την επέκταση "ztx" (zirkel tex). 
Υπάρχει η δυνατότητα να αφήσετε το LaTeX να σχεδιάσει τις συμβολοσειρές και τις εξισώσεις στην 
κατασκευή. Στο παράθυρο διαλόγου, επιλέξτε τον τύπο των συμβολοσειρών οι οποίες πρέπει να γίνουν 
από το LaTeX. Η λειτουργία της εξαγωγή των γραφικών τότε θα παράγει το αρχείο με τις κατάλληλες 
εντολές LaTeX. Ο τύπος αυτός της εξαγωγής λειτουργεί με τα pdflatex και latex. Στο αρχείο με τον 
κώδικα LaTeX, είναι απαραίτητο να εισάγετε το πακέτο "__graphicx__" και να δηλώσετε την εισαγωγή του 
αρχείου εικόνας με την εντολή input, όπως στο παρακάτω παράδειγμα.

 \begin{figure}
 \centering
 \input{image.ztx}
 \end{figure}

Το C.a.R. μπορεί επίσης να αντιγράψει τα γραφικά στο __πρόχειρο__. Η ίδια προσαρμογή θα εφαρμοστεί 
όπως και με την έξοδο σε αρχείο PNG. Εάν χρειάζεστε μια αποτύπωση της εικόνας της κατασκευής, τότε 
χρησιμοποιήστε το "Mέγεθος παραθύρου" στο παράθυρο διαλόγου για την προσαρμογή. 

Για εξαγωγή σε μορφή __PDF__, καθορίστε μόνο τις διαστάσεις της εικόνας σε εκατοστά. Στη μορφή PDF 
μπορείτε επίσης να προσαρμόσετε το πάχος των ευθειών, το μέγεθος των γραμματοσειρών και το μέγεθος 
των σημείων.

.construction
.related hide reorder
Λίστα αντικειμένων

//image images/Gui.jpg

Το C.a.R μπορεί να εμφανίσει μια __λίστα§αντικειμένων__ για την κατασκευή σας, χρησιμοποιώντας 
το μενού "Ρυθμίσεις - Προβολή λίστας αντικειμένων (F11)". Από προεπιλογή, η λίστα αυτή εμφανίζεται. 
Μπορείτε να χρησιμοποιήσετε τη λίστα αυτή για να επεξεργαστείτε τα μη ορατά αντικείμενα. Στην πράξη, 
είναι και ο μόνος τρόπος να έχετε πρόσβαση σε κρυφά στάδια μιας κατασκευής. Οι ευθείες στη λίστα των 
αντικειμένων έχουν το ίδιο χρώμα με τα αντικείμενα. Τα αντικείμενα που είναι ολοκληρωτικά μη ορατά 
εσωκλείονται σε παρενθέσεις.

Στο πάνω δεξιό μέρος της λίστας πατήστε το κουμπί με το ερωτηματικό, ή πατήστε το δεξιό πλήκτρο του 
ποντικιού για να ανοίξει ένα αναδυόμενο μενού με περισσότερες επιλογές.

Για να επιλέξετε αντικείμενα κάνετε κλικ σε αυτά. Για να επιλέξετε περισσότερα αντικείμενα μαζί, 
κάνετε κλικ στα αντικείμενα έχοντας πατημένο το __πλήκτρο-Ctrl__. Για να επιλέξετε μια λίστα 
αντικειμένων χρησιμοποιήστε το __πλήκτρο-Shift__.

Είναι δυνατό να περιορίσετε την εμφάνιση της λίστας σε συγκεκριμένους τύπους αντικειμένων με τη 
λίστα επιλογών στο πάνω μέρος της λίστας.

Η λίστα των αντικειμένων ταξινομείται είτε κατά τη σειρά κατασκευής των αντικειμένων, είτε κατά τη 
σειρά αποθήκευσης των αντικειμένων. Το λογισμικό μπορεί να αλλάξει τη σειρά των αντικειμένων ώστε 
να είναι σίγουρο ότι κανένα αντικείμενο δεν αναφέρεται σε άλλο αντικείμενο το οποίο ορίζεται παρακάτω.

Δίπλα στο όνομα του αντικειμένου, είναι δυνατό να εμφανίζεται είτε η περιγραφή, είτε η τιμή, είτε η 
εξίσωση ορισμού. Επιπλέον, υπάρχουν ειδικά στυλ εμφάνισης των μη ορατών, 
των ολοκληρωτικά μη ορατών, των μη έγκυρων και των βασικών (__μετακινούμενων__) αντικειμένων.

Η λίστα αντικειμένων μπορεί να αντιγραφεί στο __πρόχειρο__.

.colors
.related properties htmlexport
Καθορισμός χρωμάτων

Είναι δυνατό να αλλάξετε διάφορα προεπιλεγμένα χρώματα του C.a.R., συμπεριλαμβανομένου και του φόντου. 
Τα χρώματα δεν θα αποθηκευτούν με την κατασκευή σας. Ωστόσο αποθηκεύονται σε ένα αρχείο ρυθμίσεων 
και εξάγονται σε μορφή HTML. Η δυνατότητα αυτή πρέπει να χρησιμοποιείται μόνο για ειδικούς σκοπούς. 
Τα χρώματα αποτελούν συνδυασμό από κόκκινο, πράσινο και μπλε χρώμα.

Χρησιμοποιήστε τα προεπιλεγμένα χρώματα για καλύτερη συμβατότητα, ή ορίστε ένα χρώμα για 
ειδικά αντικείμενα.

.settings
.related restricted iconbar tips beginner
Ειδικές Ρυθμίσεις

Το παράθυρο διαλόγου περιέχει μερικές __ειδικές§ρυθμίσεις__ για προχωρημένους χρήστες. 
Ωστόσο, ορισμένες από τις ρυθμίσεις αυτές διαφοροποιούνται στην κατάσταση των αρχαρίων.

Αρχικά, υπάρχει ένα πλαίσιο για την επιλογή της εμφάνισης των ετικετών των αντικειμένων κατά τη 
διάρκεια μετακίνησής τους. Η επιλογή αυτή ίσως είναι ενοχλητική, αλλά είναι αρκετά χρήσιμη σε 
ορισμένες περιπτώσεις. Το C.a.R. μπορεί να περιορίσει την επιλογή αυτή ώστε να ισχύει μόνο για τα 
σταθερά αντικείμενα.

Υπάρχουν επίσης πλαίσια για ορισμένες ερωτήσεις που θέτει το C.a.R. στον χρήστη πριν από κάποιες 
κρίσιμες ενέργειες.

Εάν το παράθυρο διαλόγου επιλογής των αντικειμένων είναι απενεργοποιημένο, τότε το λογισμικό 
επιλέγει πάντα το πρώτο αντικείμενο, ακόμα και εάν η επιλογή δεν μπορεί να προσδιοριστεί μονοσήμαντα 
από τη θέση του ποντικιού.

Είναι επίσης δυνατό να απενεργοποιήσετε την προεπισκόπηση της κατασκευής, ή να την περιορίσετε 
σε σημεία. Από προεπιλογή, τα περισσότερα εργαλεία εμφανίζουν μια προεπισκόπηση του αποτελέσματος 
πριν την επιλογή του τελευταίου σημείου ως παράμετρο. Στην κατάσταση των αρχαρίων, μόνο τα σημεία 
εμφανίζονται σε προεπισκόπηση, καθότι άλλα αντικείμενα τείνουν να παραπλανήσουν τους χρήστες.

Η γραμμή εργαλείων μπορεί να τοποθετηθεί στην κάτω άκρη του παραθύρου και οι επεξηγήσεις  
μπορούν να απενεργοποιηθούν.

Ορισμένοι χρήστες θέλουν να χρησιμοποιούν το __παράθυρο§διαλόγου§για§άνοιγμα§αρχείων__. Ο δημιουργός 
του λογισμικού προτιμεί το δικό του παράθυρο το οποίο έχει μερικά πλεονεκτήματα. Ωστόσο δεν μπορεί 
να διαγράφει ή να μετονομάζει αρχεία αλλά μπορεί να δημιουργεί φακέλους.

Κάποιος χρήστης μπορεί να χρησιμοποιεί την κωδικοποίηση __UTF-8__ συνέχεια, αλλά το C.a.R μπορεί να 
επιλέξει τη χρήση της τοπικής κωδικοποίησης για τα αρχεία κατασκευών. Η επιλογή αυτή επηρεάζει 
τα σχόλια και τις περιγραφές που περιέχονται στα αρχεία. Προτείνεται να χρησιμοποιήσετε την 
τοπική κωδικοποίηση μόνο εάν θέλετε να επεξεργαστείτε το αρχείο της κατασκευής μόνοι σας, και εάν δεν 
διαθέτετε ένα συντάκτη ο οποίος να υποστηρίζει την κωδικοποίηση UTF-8.

Στην κατάσταση διαδραστικού πίνακα, η μεταφορά και απόθεση λειτουργεί διαφορετικά. Ένας διαδραστικός πίνακας
δεν μπορεί να εμφανίσει τις κινήσεις του ποντικιού, και κατά συνέπεια οι κινήσεις αυτές αντικαθίστανται 
από μεταφορές. Πρέπει να κάνετε ακόμα ένα κλικ για να ολοκληρώσετε την κατασκευή. Η λειτουργία 
αυτή είναι σημαντική για την προεπισκόπηση των βημάτων της κατασκευής.

Από προεπιλογή, το λογισμικό δημιουργεί __αντίγραφο§ασφαλείας__ των αρχείων πριν τα αντικαταστήσει.
Εάν δεν χρειάζεστε τη λειτουργία αυτή, μπορείτε να την απενεργοποιήσετε.

Ο χρήστης μπορεί να επιλέξει να ανοίγει ένα αναδυόμενο παράθυρο διαλόγου με μακροεντολές με ένα απλό 
ή με ένα __διπλό§κλικ__ με το δεξί πλήκτρο του ποντικιού.

Σε ένα αργό σύστημα, ίσως κάποιος θέλει να απενεργοποιήσει τη λειτουργία εξομάλυνσης στα γραφικά.

.exportsettings
.related settings print
Ρυθμίσεις για την Εξαγωγή Γραφικών

Κανονικά, τα σημεία και οι γραμματοσειρές προσαρμόζονται. Αλλά διατηρείται ένα ελάχιστο μέγεθος, εάν 
αυτό είναι ενεργοποιημένο, καθότι σε διαφορετική περίπτωση οι γραμματοσειρές θα γίνονταν πολύ μικρές. 
Για να έχετε μεγάλες γραμματοσειρές σε μικρές εκτυπώσεις, χρησιμοποιήστε το χαρακτηριστικό της 
προσαρμογής στην __εξαγωγή§γραφικών__.

Τα αρχεία bitmap συνήθως δημιουργούνται με λευκό __φόντο__. Μπορείτε να θέσετε ένα δικό σας χρώμα 
ως φόντο.

.reorder
.related circle angle expressionsyntax
Αναδιάταξη σημείων

Μπορείτε να αλλάξετε τη __διάταξη__ της κατασκευής χειρονακτικά. Υπάρχει ένα ειδικό εργαλείο για να 
το κάνετε αυτό. Εάν επιλέξετε ένα αντικείμενο με το εργαλείο αυτό, τότε το λογισμικό θα προσπαθήσει 
να μετακινήσει το αντικείμενο αυτό, όσο είναι δυνατό, πιο κοντά στην αρχή της κατασκευής. 
Η δυνατότητα αυτή ίσως είναι χρήσιμη για τον έλεγχο της σειράς σχεδίασης των αντικειμένων.

Ωστόσο, η αναδιάταξη έχει ξεπεραστεί πλέον. Το C.a.R. αναδιατάσσει μόνο του την αλυσίδα των 
αντικειμένων που απαρτίζουν μια κατασκευή, εάν κάποια αντικείμενα αναφέρονται σε επόμενα αντικείμενα. 
Επιπλέον, είναι δυνατό να ελεγχθεί η σειρά σχεδιασμού των αντικειμένων χρησιμοποιώντας τη 
__μορφοποίηση§υπό§όρους__.

.tips
.related online browser start move intersection expression reorder
Σύντομη βοήθεια

Στην ενότητα αυτή της βοήθειας, δίνουμε ορισμένες οδηγίες για την επίλυση κοινών προβλημάτων.

Μη έγκυρες κατασκευές. Για να ελέγξετε μια κατασκευή, μετακινήστε ένα από τα βασικά σημεία. 
Εάν η κατασκευή δεν παραμένει έγκυρη, η πιο συχνά εμφανιζόμενη αιτία είναι ότι δεν επιλέξατε ένα σημείο  
τομής σωστά. Αντιθέτως, ίσως έχετε ορίσει μια ευθεία η οποία διέρχεται από ένα σημείο τομής μόνο 
κατά σύμπτωση.

Λάθος σημείο τομής. Εάν η κατασκευή γίνει μη έγκυρη, οποτεδήποτε αλλάξει η διάταξη των βασικών σημείων ή 
ένα σημείο αναστραφεί στην άλλη πλευρά, τότε αντιμετωπίζετε το πρόβλημα της επιλογής 
του σωστού σημείου τομής. Συνεπώς, εάν θέλετε να έχετε μια έγκυρη κατασκευή σε κάθε περίπτωση, 
βεβαιωθείτε ότι επιλέγετε όλα τα σημεία τομής σωστά. Εάν η αυτόματη επιλογή από το C.a.R. αποτύχει, τότε 
μπορείτε να επιλέξετε εσείς τα σημεία τομής με το ποντίκι. Ανοίξτε το παράθυρο διαλόγου ενός σημείου 
τομής και πατήστε το κουμπί "Κοντά σε" ή "Μακριά από". Στη συνέχεια επιλέξτε ένα σημείο το οποίο πρέπει 
να είναι πιο κοντά ή πιο μακριά από το σημείο τομής. Μπορείτε επίσης να δηλώσετε ένα σημείο τομής να 
είναι κοντά στον εαυτό του.

.keyboard
.related gui delete zoom mouse iconbar
Χρήση του πληκτρολογίου

Οι περισσότερες εντολές στο C.a.R. έχουν __συντομεύσεις§πληκτρολογίου__. Πλοηγηθείτε στο μενού για να 
βρείτε τις συντομεύσεις για κάποιες εντολές. Οι συντομεύσεις εξαρτώνται από τη γλώσσα.

Πρέπει να δώσετε στην κατασκευή σας την εστίαση στο πληκτρολόγιο εάν αυτό χάσει την εστίαση.
Κάνετε κλικ σε ένα κενό σημείο με το δεξιό πλήκτρο του ποντικιού.

Χρήσιμες συντομεύσεις είναι το __πλήκτρο§backspace__ για τη διαγραφή της τελευταίας ενέργειας, τα πλήκτρα 
__+/-__ για τη σμίκρυνση και τη μεγένθυση και τα πλήκτρα βέλη για τη μετακίνηση της κατασκευής. 
Επιπλέον το πλήκτρο __F1__ ανοίγει ένα παράθυρο με σχετική βοήθεια.

Μια σημαντική συντόμευση είναι το __πλήκτρο§Esc__ το οποίο αναιρεί το τρέχον εργαλείο.

Το __πλήκτρο-Ctrl__ και το __πλήκτρο-Shift__ αλλάζουν τη συμπεριφορά ορισμένων εργαλείων.

Το __πλήκτρο§κενό__ χρησιμοποιείται από τη Java και από προγράμματα των Windows για το πάτημα κουμπιών. 
Ορισμένα συστήματα χρησιμοποιούν το __πλήκτρο§Enter__ για το σκοπό αυτό.

.image
.related background
Εικόνες

Σε μια κατασκευή μπορούν να προστεθούν __εικόνες__. Οι εικόνες χρησιμοποιούν είτε δύο είτε τρία 
σημεία άγκυρες (χρησιμοποιούνται για τη μετακίνηση). Στην πρώτη περίπτωση, η εικόνα μπορεί να περιστραφεί 
και να προσαρμοστεί. Στην δεύτερη περίπτωση, χρησιμοποιείτε ένας ο΅οπαράλληλος ΅ετασχη΅ατισ΅ός. 
Εάν θέλετε μόνο δύο σημεία, τότε κάνετε διπλό κλικ στο δεύτερο σημείο.

Οι εικόνες αυτές πρέπει να βρίσκονται στον ίδιο φάκελο με την κατασκευή.

-> Βλέπε επίσης: Εικόνες φόντου

.language
Καθορισμός γλώσσας

Από προεπιλογή, το C.a.R. ξεκινάει με τη γλώσσα του τρέχοντος συστήματος. Ωστόσο μπορεί να δεχθεί 
εντολή ώστε να ξεκινάει σε μια από τις παρακάτω __γλώσσες__. Χρησιμοποιήστε τις ακόλουθες 
συντομεύσεις για τις τρέχουσες γλώσσες:

 Αγγλικά - en
 Γερμανικά - de
 Γαλλικά - fr
 Ολλανδικά - nl
 Ιταλικά - it
 Ισπανικά - es
 Πορτογαλικά - pt
 Βραζιλιάνικα - br
 Σλοβένικα - sl
 Δανικά - da
 Νορβηγικά - no
 Πολωνικά - pl
 Ρωσικά - ru
 Κορεάτικα - co
 Ελληνικά - gr
 
Για τον καθορισμό της γλώσσας μπορείτε να χρησιμοποιήσετε το μενού "¨Ρυθμίσεις - Καθορισμός γλώσσας" 
ή να χρησιμοποιήσετε την παράμετρο π.χ. "-l de" για τη γερμανική γλώσσα στη γραμμή εντολών.

.selfreference
.related macro point
Αναφορά στον εαυτό του

Ένα σημείο μπορεί να περιέχει αναφορά στον εαυτό του για τη σταθεροποίηση των συντεταγμένων του, 
ή για τον καθορισμό της εμφάνισης του με τη __μορφοποίηση§υπό§όρους__. Εάν ένα σημείο αναφέρεται 
στον εαυτό του μόνο (__@-αναφορές__ δε λαμβάνονται υπ' όψη), τότε αυτό καλείται 
αντικείμενο με __αναφορά§στον§εαυτό§του__. Μπορεί τότε να μετακινηθεί από το χρήστη. Αρχικά, ενημερώνεται 
το υπόλοιπο της κατασκευής και μετά το σημείο.

Το χαρακτηριστικό αυτό επιτρέπει την απόδοση μιας ειδικής συμπεριφοράς στο σημείο, όταν αυτό 
μετακινείται. Π.χ. μπορεί κάποιος να περιορίσει τη μετακίνηση του σημείου με τον τρόπο αυτό. 
Σημειώστε, ότι αυτό είναι το μόνο απαραίτητο σε πολύ ειδικές περιπτώσεις, καθώς τα σημεία μπορεί 
να __είναι§δεσμευμένα__ στο εσωτερικό των γωνιών, πολυγώνων, και κύκλων, και φυσικά στο περίγραμμα πολλών 
άλλων αντικειμένων. Επιπλέον, υπάρχει μια ρύθμιση των σημείων σχετική με το __πλέγμα__, η οποία 
διατηρεί τα σημεία σε ακέραιες θέσεις στο πλέγμα. Όλα αυτά τα σημεία μπορούν να μετακινηθούν αλλά 
είναι δεσμευμένα σταθερά σε κάποιο αντικείμενο.

Τα σημεία αυτά μπορούν να δημιουργηθούν και με __μακροεντολές__. Το σημείο πρέπει να είναι αρχικό αντικείμενο  
της μακροεντολής, και πρέπει να επιλεγεί με το πλήκτρο Shift, όταν δημιουργείται η μακροεντολή. 
Κατά τη διάρκεια εκτέλεσης της μακροεντολής, το σημείο που είχε επιλεγεί ως αρχικό αντικείμενο αποκτά 
συγκεκριμένες συντεταγμένες.

.replace
.related intersection point
Αντικατάσταση ενός Αντικειμένου από άλλο

Το εργαλείο αυτό μπορεί να __αντικαταστήσει__ όλες τις εξαρτήσεις σε ένα αντικείμενο με εξαρτήσεις 
σε ένα άλλο αντικείμενο, εάν το άλλο δεν εξαρτάται από το πρώτο και έχει τον ίδιο τύπο.

Π.χ. εάν η κατασκευή βασίζεται σε ένα σημείο τομής, και αργότερα πρέπει να βασίζεται σε ένα ελεύθερο 
σημείο, τότε ο χρήστης μπορεί να κατασκευάσει ένα ελεύθερο σημείο και να αντικαταστήσει το σημείο 
τομής με το ελεύθερο σημείο.

Το εργαλείο αυτό θα αντικαταστήσει επίσης και τις αναφορές σε εκφράσεις.
