Welkom bij P.e.L.!

Je krijgt dit document te zien als dit de eerste keer is dat je dit
programma gebruikt of als je een nieuwe versie installeerde. In deze
tekst vind je uitleg over nieuwe kenmerken, verwijderde bugs en
recente veranderingen.

Zodra je wat meer ervaren wordt in het gebruik kan je best de
'beginnersmodus' uitzetten.

De thuispagina van P.e.L. en het e-mailadres van de auteur vind je

op http://www.rene-grothmann.de/

Voor vragen bij de Nederlandse versie kan je terecht bij

jan.van.hee@khleuven.be
