Bem-Vindo ao Régua e Compasso

Essa mensagem aparece automaticamente ao usar pela primeira vez o programa
após instalação ou atualização. O objetivo é informar sobre novidades,
alterações e correções no programa.

O ReC já foi traduzido para diversos idiomas. Os endereços das respectivas
versões de páginas podem ser encontrados na página do autor:

http://www.rene-grothmann.de/

ou em:

http://www.ntegravatai.relrs.g12.br/progr/ReC/

Obrigado por usar Régua e Compasso! Esse programa é gratuito e
distribuído sob Licença Pública Geral Gnu (Gnu GPL).

*There is a forum now on yahoo groups. You will find a link in the
documentation*