.start
.related online license gui tips localize
Контекстная помощь 

Эта система помощи предоставит вам информацию о текущем инструменте, 
или о вашем последнем действии.Например, для получения информации о 
макроинструменте,выберите макроинструмент и для получения более
подробной информации, нажмите на кнопку I. Вы можете закрыть окно 
помощи при использовании той же кнопки, или же оставить его открытым.
Можно поместить это окно рядом с окном программы C.a.R., что позволит
видеть два окна одновременно. Сохранятся его позиция и размер.       

В верхней части окна помощи вы можете увидеть выпадающий список с 
соответствующими наименованиями. Выберите один из них для прочтения.   

Также вы можете найти ключевое слово. При поиске слова "макрос" будет 
найдено слово "Макрос" и все слова, содержащие слово "макрос". Результат 
поиска отобразится в виде выпадающего списка. Один из найденных
объектов будет открыт, если он соответствовал условиям поиска.    

Наилучшие пожелания при работе с программой C.a.R. 

Автор 
Рэнэ Гротманн

.online
.related start tips
Помощь из Интернета 

Вы найдете домашнюю страницу C.a.R. программы на моем сайте
"www.rene-grothmann.de". Там вы можете найти новые версии этой 
программы,просмотреть примеры и демонстрации.

Открыты две группы для дискуссии о программе C.a.R. на Yahoo. Одна из 
групп - на английском, другая - на немецком языках. Вы найдете английскую 
версию для дискуссии на домашней странице программы C.a.R.       

Также на моей домашней странице, вы можете найти мой электронный адрес. 

.license
.related online start
Лицензия программы C.a.R.

Программа является свободно распространяемой согласно Общественной Лицензии Gnu, 
а также вы можете использовать программу, как вы хотите. Если вы будете 
ее распространять, то должны хотя бы указать ссылку на мою домашнюю 
страницу.   

Также вы можете получить оригиналы программы на моей домашней странице
C.a.R. Однако, эти источники и все изменения вы или кто-то другой должны
оставить доступными. Вы обязаны предоставлять источники и другие 
изменения вместе с программой. Более того, вы должны предоставить ссылку 
на оригинальные источники.           

Та же самая лицензия прикладывается к документу. 

Если вы хотите заработать на этой программе, вы можете сделать это 
предоставив дополнительный сервис, например книги, инструкции, 
учебные пособия и прочее. Вы можете также включить программу для 
коммерческого распространения программных продуктов, например,
при Linux распространении. Я хотел бы попросить известить меня об этом  
и получить экземпляр программы.       

.gui
.related iconbar mouse zoom online keyboard
Пользовательский интерфейс

Большая часть экрана, которую вы видите, является главным окном 
программы C.a.R. Оно отображает конструкцию. Изображение можно 
перемещать с помощью клавиш управления курсором, и увеличивать
или уменьшать с помощью + /-  соответственно. Или же, использовать
инструмент для изменения масштаба, и перемещать конструкцию с 
помощью мыши. 

Над конструкцией вы найдете иконную полосу. Для каждого инструмента
иконок будут отображаться подсказки, если мышь остается наведенной
на них больше двух секунд. Иконный набор можно отобразить в виде
одной полосы. Нижняя полоса содержит инструменты для построения
конструкций. Верхняя полоса содержит установочные параметры по
умолчанию, и параметры для отображения.

Внизу окна конструкции находится строка состояния, отображающая 
важную текстовую информацию. В невидимом режиме эта строка заменена
строкой ввода.  

Меню содержит всевозможные опции, например, загрузка и сохранение 
файлов. Также отображены сочетания клавиш для инструментов. 

.iconbar
.related restricted gui settings
Иконная полоса
 
Для выбора иконки, щелкните по ней. Для того, чтобы узнать больше об
иконке, держите мышь наведенной на нее. Небольшое окно появиться с
текстом, поясняющим инструмент.

Существуют различные типы иконок.

Иконки, ожидающие щелчок мыши: например, инструмент точки или отрезка,
выбор макропараметра или масштабирование.  

Иконки для изменения параметров, установленных по умолчанию: например, 
цвет или тип точки по умолчанию.

Иконки для изменения вида: например, иконка для отображения сетки или
иконка для отображения скрытых элементов.  

Иконки для выполнения действия: например, установка для отображения
комментария или удаления последнего объекта.

Чтобы сформировать иконную полосу, запустите диалог с соответствующим
меню ввода. Вы можете выбрать или удалить любую иконку. Кроме того,
вы можете отобразить инструменты в один ряд. Тогда иконная полоса 
будет содержать только самые необходимые инструменты.

Иконная полоса может быть установлена под конструкцией (смотрите
специальные установки).

Не выбранные инструменты можно использовать в нормальном режиме с 
помощью клавиатуры или меню. 

.restricted beginner
.related iconbar
Ограниченная иконная полоса

Полоса инструментов может быть представлена в ограниченном виде, 
которая сохраняется вместе с конструкцией. Пользователь увидит эту
иконную полосу при запуске конструкции.   

Для того, чтобы установить сокращенную полосу инструментов, выберите 
соответствующую опцию в меню. Затем отредактируйте эту иконную полосу. 
Отмените все ненужные иконки, или все инструменты, которые могут
быть непонятны пользователю вашей конструкции. 
    

Как только сокращенная иконная полоса станет недоступной, то при 
загрузке новой конструкции, вы получите обратно полную полосу 
инструментов. 

Также имеется специальная иконная полоса для начинающих. Некоторые 
инструменты, которые могут быть непонятными пользователю здесь опущены.
Начинающим следует начать работать в этом режиме.        

.mouse
.related gui settings hide point circle move
Мышь 

Левая кнопка мыши предназначена для создания объектов конструкции в
соответствии с текущим активным инструментом. 

Многие объекты предполагают выбор более чем одного объекта. В этом 
случае первая точка становится красной, в то время как выбранный 
объект ожидает вторую точку. Если необходима прямая или отрезок, 
то щелкните по любой части объекта.

При наведении мыши на объекты, они выделятся. Это упрощает выбор
нужного объекта.

Если выбор определен неоднозначно, программа отобразит список
возможных объектов. Объект можно выбрать из этого списка двойным
щелчком по нему или выделив его, нажмите по нему. Точки будут черными,
линии - красными, углы (и другие объекты)-зелеными и окружности -
голубыми. Диалог настройки параметров будет недоступен. В этом случае
программа выберет ближайший объект автоматически.  

Главной особенностью является создание точки автоматически, если
программа ожидает от пользователя выбор точки, и пользователь щелкает
по свободному пространству. Более того, пересечение будет создано, если
пользователь щелкает по пересечению. Также точки будут связаны с
объектами, если пользователь щелкает по объекту.  

Если клавиша SHIFT нажата, когда идет построение окружности, отрезка или
угла, то программа зафиксирует эти объекты и отобразит диалог настройки
параметров объекта. Тогда пользователь может ввести значения параметров,
чтобы зафиксировать объект, или просто закрыть этот диалог, оставив
текущие параметры без изменения.

С помощью правой кнопки мыши можно перемещать точки (или перемещать
объекты), ярлыки (заголовки) объектов, а также можно открыть диалог
настройки параметров для объектов. Если по ярлыку (заголовку)
щелкнуть правой кнопкой мыши, не перемещая его,  то он перейдет в
позицию по умолчанию.

При нажатии клавиши Ctrl и правой кнопки мыши, можно скрыть объект.
Окружности и прямые сначала станут частичными, а затем скроются полностью.

.background
.related gui move htmlexport
Фоновые картинки

Программа C.a.R. может отображать картинку за текущей конструкцией.
Эта картинка может быть конструкцией или картинкой, загруженной из файла.

Картинку из файла можно замостить, расположить по центру или растянуть
на окно соответствующей конструкции.Существует специальная опция для
изменения размера окна конструкции по размеру загруженной картинки.

Если картинка точно соответствует размерам окна, то она будет
сохранена вместе с HTML экспортом.Если картинка точно соответствует
размерам окна, то она будет сохранена вместе с HTML экспортом. В
этом случае  размер апплета будет размером картинки. Вы должны
поместить картинку в директории для апплета. Пожалуйста,
отредактируйте  HTML файл, если вы помещаете картинку в другую
директорию.                      

.properties
.related edit colors hide mouse transparent point fixedangle
Свойства объекта

Вы можете открыть диалог настройки параметров объекта с помощью 
правой кнопки мыши или с помощью правки инструмента.

 - цвет
 - толщина
 - скрытие
 - отображение имени
 - отображение значения
 - фоновые установки

Другие объекты имеют свойство заливки. Более того,может быть 
применена прозрачность для этих объектов. 
 
Существуют другие установки для специальных объектов, например, тип 
точки и стиль прямой. 

Также, взгляните на кнопки, расположенные внизу конструкции. Например, 
точки имеют специальную кнопку для установки связи с объектом, 
фиксированные углы имеют специальную кнопку для копирования размера
другого угла.  
  
.transparent
.related colors reorder properties
Прозрачность

Объекты могут быть прозрачными в версии  Java 1.2 и выше. В старых 
Java системах объекты не могут быть прозрачными. Более того EPS не 
поддерживает прозрачность.  

Закрашенные объекты отрисуются первыми в основании конструкции.
Это свойство может быть выбрано в диалоге настройки параметров объектов.
Затем объекты будут отрисовываться по порядку конструирования.
 
Прозрачность может быть отменена для отдельных объектов в их 
диалогах настройки параметров.

.point
.related boundpoint intersection settings mouse properties
Точки

Точка может быть создана различными инструментами. Инструмент 
точки создает свободную (подвижную) точку. 

Однако, если выбрано пересечение, то оно создастся после его 
подтверждения. Точки пересечения являются неподвижными точками и, 
конечно, зависит от двух пересекающихся объектов.

Точки будут связаны с окружностями и прямыми, если окружности или 
прямые выбраны. Это выполнится после подтверждения. При нажатии 
клавиши Shift точка зафиксируется в ее позиции по отношению к 
объекту.

Точки могут быть зафиксированы. При нажатии клавиши Shift 
диалоговое окно будет открыто автоматически.

Подобно другим объектам, свободные точки могут быть перемещены с
помощью мыши сразу же после их создания. Во время перемещения, размер 
и имя будут отображаться до тех пор пока эта опция будет активна.  

.boundedpoint
.related point line mouse properties
Точки на объектах

Эти точки связаны с прямой или окружностью. Они будут перемещаться с
окружностью, в том же направлении,  если окружность подвижна.В любое 
время точка может быть освобождена и привязана к новому объекту с 
помощью диалога настройки параметров.  

Точки могут быть связаны двумя способами. Либо точка создается каждый 
раз при перемещении объекта, либо точка сохраняется в ее позиции 
относительно объекта. Первый путь осуществляется при нажатии клавиши
shift, во время выбора объекта (только если точка создается с помощью 
инструмента для связывания точек). Более того, относительную фиксацию
можно отменить или установить в правке объекта. Относительная фиксация
установлена по умолчанию.   

Связанные точки несвободны. Если однако отрезок с двумя граничными 
точками лежит на прямой и одна из них является связанной точкой 
(с прямой), тогда отрезок будет зафиксирован.  

.line ray
.related point parallel properties segment
Прямые и лучи

Эти объекты зависят от двух точек. Таким образом, пользователь 
должен выбрать две точки для построения конструкции.

Различия между прямыми, отрезками и лучами не только в видимом 
изображении. Пересечения и перпендикулярные прямые создаются по – разному 
для разных объектов. Например, пересечение отрезков невозможно, если 
точка пересечения находится вне отрезков. Перпендикулярные прямые к 
отрезкам невозможно  провести, если точка пересечения прямой находится 
вне отрезка. Для перпендикулярных прямых возможно отменить такое действие. 

Заметим, что инструменты для создания перпендикуляра,  фиксированного 
угла или параллели также создают прямые.

Смотрите:Отрезки

.segment fixedsegment
.related expressionsyntax point parallel properties line
Отрезки

Длина отрезка может быть зафиксирована, если отрезок имеет свободный 
конец.  Чтобы создать такой отрезок, держите кнопку Shift во время 
создания  второй точки или используйте специальную иконку (в этом 
случае, вторая точка будет всегда создаваться).

Отрезки могут отображаться в виде лучей.

Смотрите: Прямые и лучи

.circle circle3
.related properties point transparency fixedcircle
Окружности

Существует три типа окружностей. Окружности с центром в точке М, 
проходящая через точку А, окружности с центром М и радиусом АВ и
фиксированные окружности. Каждый тип имеет свою собственную иконку.
Первые тип ожидает две точки, второй-три, а последний - только одну.

Окружность может быть отрисована между двумя определенными 
точками в виде дуговых сегментов. В этом случае, возможно сохранить 
дуги менее, чем 180 градусов. Вы выбираете граничные точки, используя
кнопку в диалоге настройки параметров окружности. 

Смотрите: Фиксированные окружности

.fixedcircle
.related reorder expressionsyntax properties point transparency
Фиксированные окружности

Фиксированные окружности не имеют радиусной точки. Для того, чтобы 
создать такую окружность, нажмите клавишу SHIFH во время определения
радиусной точки, или используйте специальную для этого иконку. Это 
действие откроет диалог настройки параметров, где вы сможете ввести 
любое выражение для радиуса. Если окружность перемещена с помощью мыши 
сразу же после ее создания, диалог настройки параметров не откроется, 
но будет использован текущий размер. 

Для фиксированных окружностей можно задать размер, в зависимости от 
расстояния между двумя точками с помощью выражения. Это можно сделать, 
использую кнопку в диалоге настройки параметров. Заметим, что могут
быть использованы только те точки, которые созданы до окружности. 

.intersection
.related point properties segment selectintersection
Пересечения

Этот инструмент создает пересечения между двумя прямыми, окружностями 
и между прямой и окружностью. Для конструкций на бумаге это потребовало 
бы намного больше шагов построения. Но компьютер не может подсчитать 
все возможные пересечения. Также он делает необходимые шаги более ясными,
чтобы построить пересечения  точно. 

При нажатии сочетания клавиш создается пересечение, всякий раз когда 
программа ожидает точку и пользователь щелкает вблизи пересечения. 
Предварительный просмотр покажет точное пересечение объектов. 
 
В большинстве случаев инструмент пересечения скрыт по умолчанию до 
тех пор, пока применяется инструмент точки. 

Смотрите: Выбор пересечений

.selectintersection
.related intersection point
Выбор пересечений

Заметим, что окружности пересекаются в двух точках. Программа обычно 
создает два пересечения, если только две окружности выбраны в качестве 
параметров пересечения одна за другой. Если вам нужно только одно 
пересечение, то скройте другое. При автоматическом создании пересечений, 
другой вид пересечений не создастся.  

В программе существует одна особенность, связанная с пересечением 
двух окружностей (или окружности и прямой). В сравнении с другими 
программами,  это сделано с помощью непрерывных вычислений и по 
заранее известному способу. Для окружностей изменится порядок 
расположения, если окружности поменять местами. Пересечение между 
прямой и окружностью зависит от направления прямой (то есть в 
зависимости от последовательности создания точек). Попытайтесь  
передвинуть прямую так, чтобы она больше не пересекала окружность, 
затем передвиньте ее обратно. Порядок пересечения останется прежним.

Иногда порядок  должен быть определенно заданным. Это возможно в том 
случае, если одну из точек пересечения задать отличной от другой  
определенной точки. Тогда пересечения будут определенно заданы так, 
что выбранное пересечение будет расположено  далеко от других точек.  
Диалог настройки пересечений содержит специальную строку ввода для 
точного определения другой точки или кнопку для интерактивного выбора точки. 

Заметим, что этот тип пересечения создается автоматически, если другая 
точка пересечения находится на периметре обоих окружностей, и эта точка 
видима.

Вы можете также задать такое пересечение, которое расположено само 
близко к заданной точке. 

.parallel plumb midpoint
.related line point properties
Параллельные и перпендикулярные прямые, срединные точки

Существуют простые сочетания клавиш для построения классических 
конструкций. Первые два инструмента создают прямые. А срединная 
точка-точку. 

Перпендикулярные прямые к отрезкам нельзя построить, если точка
пересечение лежит не на отрезке. Это свойство можно отменить в диалоге
настройки параметров.   
 
.move
.related circle angle background mouse
Перемещение объектов

Этот инструмент может быть использован для перемещения точек, или как 
альтернатива- использование правой кнопки мыши. С помощью мыши можно 
перемещать фиксированные окружности и углы, пока эти объекты не 
зафиксированы. Для того, чтобы сделать объект не фиксированным, 
держите клавишу CTRL во время перемещения. 

Если нажата клавиша SHIFT, предыдущая конструкция будет видна в 
основании во время движения.  

.tracker objecttracker
.related point animate background mouse
Траектории и автотраектории

Эти важные инструменты отрисовывают траектории точек или создаю
кривые, которые имеют специальные прямые, являющиеся касательными.   

Простую траекторию можно получить следующим образом: когда пользователь
перемещает одну точку, траектория других точек отрисовывается. Таким 
образом, необходима точка, создающая траекторию,  тогда любую другую 
точку можно переместить при нажатии левой кнопки мыши. Более чем одну 
траекторию точки можно выбрать при нажатии клавиши SHIFT. 

Альтернативно, с помощью этого инструмента можно создать кривую, 
имеющую заданные параметры прямых, как касательные, называющаяся 
траекторией прямой. В этом случае, первые выбранные объекты должны 
являться прямыми, лучами или отрезками. Вы можете пересекать 
траектории прямых с траекториями точек.

Автотраектория перемещает точку вдоль заданного объекта автоматически.
Таким образом, мы получаем траекторию для движущейся точки и объекта 
(окружности, отрезка, прямой). Эта траектория будет изменяться, если 
любые другие точки перемещаются, показывая тем самым зависимость 
траектории от параметров.Траектория будет анимирована до тех пор, пока 
пользователь щелкнет в любом месте конструкции. При нажатии клавиши 
SHIFT, можно отрисовывать траектории более чем одной прямой или точки.
Однако, первый объект контролирует точность траектории.

Автотраектории проходит через все части конструкции, избегая разрывные 
участки. Если точка или прямая, отображающая траекторию, достигнет 
разрывного участка, то траектория будет отрисовываться в 
противоположном направлении.      

Скорость анимации может быть увеличена или уменьшена с помощью клавиши 
SHIFT и используя правую и левую клавиши управления курсором. Щелкая по
конструкции вы сфокусируете на ней клавиатуру.   

Траектории сохраняются в файле конструкции как параметры. Если 
траектория  точки анимирована, то она будет сохранена в файле конструкции.
При загрузки конструкции, траектория будет отображена с анимацией. 
Тем не менее траектории не являются объектами конструкции.Они 
сохраняются в заголовке конструкции и из них нельзя конструировать
объекты. 

Траектория исчезнет, когда будет выбран другой инструмент или перевыбран
инструмент траектории.

Автотраектории могут быть добавлены в конструкцию, используя
соответствующую опцию меню. В этом случае возможно создать несколько 
независимых автотраекторий в одной конструкции. Наиболее важным 
является то, что вы можете перемещать параметры кривой и сразу же 
видеть изменения. Заметим, что траектории будут медленно перерисовываться!
Нежелательно создавать много таких траекторий.

Также возможно установить траекторию в качестве фоновой картинки.

.animate
.related circle line
Анимация

Анимация делает точку подвижной, то есть способную передвигаться вдоль 
отрезков или окружностей. Чтобы применить анимацию, выберите точку,
затем ряд отрезков или окружностей.  В конце выберите заново точку или 
любой из объектов. 

Чтобы остановить анимацию, щелкните по конструкции. Для запуска анимации
в обратном направлении, нажмите клавишу SHIFT.

Для того, чтобы точка двигалась вперед и назад по отрезку, создайте 
другой отрезок с противоположными граничными точками.  

Анимация сохраняется в файле конструкции. В апплете анимация
предупредит пользователя о полном взаимодействии.

.angle
.related circle properties fixedangle
Углы

Обычные углы являются сложными объектами и не могут быть использованы 
для построения других объекта. Порядок ввода таков: А, В, С, где В-
вершина угла.
 
Углы могут быть представлены тремя различными величинами. Самая 
большая величина угла отображается  частью окружности, исходящей из А. 

Углы обозначаются греческими буквами. Для обозначения угла греческой
буквой альфа, введите \a, например, углы в 90° или углы, название 
которых начинается с  ".",  будут названы с точкой, если же название 
угла или его размер активны.  Углы могут быть закрашены.

По умолчанию углы не могут быть больше, чем 180 градусов. Порядок 
обозначения А или С не имеет значения. Однако, это можно отменить в 
диалоге настройки параметров.

Смотрите: Фиксированные углы

.fixedangle
.related circle reorder expressionsyntax properties angle
Фиксированные углы

Фиксированные углы  не имеют точки С, но эти углы фиксированного размера. 
Их можно построить при одновременном нажатии клавиши shift и щелкая по точке
С, или используя специальную иконку. Это действие откроет диалог настройки 
параметров, куда вы сможете ввести любое выражение для определения величины угла.
Если угол был сразу же перемещен с помощью мыши, то диалог настройки параметров 
не откроется.  

Для фиксированных углов можно определить величину, используя три точки. 
Для того, чтобы сделать это, выберите опцию "установить размер..." в диалоге
настройки параметров, затем три точки А, В, С, где В- вершина угла. Угол будет 
того же размера, что и угол АВС. Заметим, что могут использоваться только те 
точки, которые были созданы до создания угла. 
   
Фиксированные углы могут быть развернутыми. Таким образом, не обязательно 
использовать положительное направление угла. Более того, если фиксированный 
угол  меньше 180 градусов по умолчанию, и если такие углы созданы в математически
отрицательном направлении, то этот угол будет развернутым. Существует иконка 
в диалоге настройки параметров, которая отвечает за развернутость угла.  

Смотрите: Углы

.expression
.related angles circles properties reorder expressionsyntax
Выражения

Вы можете использовать арифметическое выражение в C.a.R. для
 - установки координат точек,
 - длины отрезков,
 - радиусов окружностей
 - размеров углов.

Более того, вы можете отобразить значения арифметических выражений в 
конструкциях. Для того, чтобы отобразить выражение на экране, используйте
инструмента для выражений (а правая кнопка мыши перемещает их). Вам необходимо 
ввести допустимое значение в диалог. Выражение может иметь дополнительный 
текст, который объясняет его и может отображать или не отображать его значение.
Их можно перемещать, как и любой другой объект, с помощью правой кнопки мыши.

Смотрите: Синтаксис для Выражений 

.expressionsyntax
.related fixedangles fixedcircles point properties reorder
Синтаксис для выражений

Имя
 Пример
 Описание
 
+, -, *, /,^ or ** 
 3.5*3+3/(4-5^2) 
 Элементарная математика 
 
Имя объекта
  AB/CD
  Имя отрезка, окружности, угла и другое выражение. 
 
Функция
  sin(a) 
 Функции abs, sign, sin, cos, tan, arcsin, arccos, arctan, sqrt,
exp, log, round, ceil, floor, angle180 и angle 360. 
 
Pi 
 pi 
 Константа Pi.
 
x,y 
 x(P), y(P) 
 x- и y-координаты точки.

d 
 d(P,Q)  
 Расстояние между двумя точками. 

d 
 d(x) 
 Подсчитать изменения выражения х. Если х-точка, то подсчитать
перемещения.

sum
 sum(x,f)
 Просуммировать х. Если f- отрицательна или неверна, то сумма 
будет равна 0.
 
a 
 a(P,Q,Z)  
 Размер угла PQZ.

scale 
 scale(x,a,b) 
 Относительная позиция х в [a,b), если x - в этом интервале. В противном
случае выражение будет неверным.  

if 
 if(e,e1,e2) 
 Возвращает e1, если e - допустимо, в противном случае - e2.

invalid 
 возвращает ошибочное выражение.
 
&&,||,! ! 
 (x<4 && y<4) 
 Logical expressions. 1 is true, 0 is false. 
 Логические выражения. 1- истина, 0- ложь.
 
<, >, <=, >=, ==, ~= 
 x<y 
 Сравнение чисел. ~= означает "примерно равно"
 
Заметим, что выражения могут использовать только объекты конструкции, 
которые были созданы до него. Для смены порядка в вашей конструкции,
используйте инструмент для реорганизации объектов.  

.area
.related properties point transparent
Заливка многоугольников

С помощью заливки можно изменить цвет замкнутого объекта. Для заливки 
необходимо выбрать оттенок. В  Java 1.3 закрашенная область будет 
прозрачной. Для определения площади окрашивания, выберите вершины. 
Определение завершится перевыборам любой из предыдущих вершин. 

.text
.related replay comment properties
Текст

Текст отображается в виде многострочного текста в конструкции. Вы 
можете отредактировать текст во внутреннем редакторе. Этот редактор 
содержит кнопку для выхода на диалог настройки объекта. Вы можете 
зафиксировать позицию текста, используя арифметическое выражение. 
Заметим, что неверные позиции делают текст невидимым, что иногда может 
быть необходимым.

Скрытые тексты появляются в режиме пошагового просмотра. Это позволяет
отобразить локальные комментарии пошагового построения, которые исчезнут
позже.  

.quadric
.related properties point transparent
Конусообразные фигуры

Конусообразные фигуры являются решениями уравнений, сформированных с
помощью линейных комбинаций  x^2, y^2, x, y, xy и 1 (квадратичных 
функций двух переменных). Конусы определяются пятью точками. Вам 
просто необходимо выбрать пять точек. 

Для того, чтобы отредактировать свойства кривой, щелкните по ней или 
используйте обычный диалог настройки параметров. Конусы будут отображать 
определенные формулы как их значения. 

.hide
.related construction properties mouse
Скрытие объектов

С помощью этого инструмента можно скрыть объект. Для того, чтобы скрытый 
объект сделать видимым, необходимо активизировать опцию «Показать все 
скрытые объекты». Также скрытые объекты можно отобразить держав клавишу 
Ctrl и щелкая по объекту правой кнопкой мыши. В этом случае окружности и 
прямые скроются частично и скроются полностью только после второго нажатия.

Если нажата клавиша SHIFT во время выбора объекта для скрытия, то объект будет 
скрыт полностью. В этом случае, скрытый объект можно сделать видимым, используя 
список объектов в описании конструкции. 

.delete undo back
.related construction
Удаление объектов

Этот инструмент удалит самый последний созданный объект и все скрытые объекты 
перед ним. Отмена действия возвращает сразу все эти объекты. 

Существует другой инструмент, удаляющий любой объект и все объекты, зависящие 
от него.   

Отмена действия возвращает только одну из этих операций.

.defaults
.related line angle colors
Установки по умолчанию

Вы можете установить по умолчанию цвет, вид и другие свойства новых объектов.

- цвет объекта
- толщина объекта
- стиль точки
- частичные окружности
- частичные прямые
- отрезок как вектор
- показать имя объекта
- отобразить значение 
- использовать полное имя объекта
- углы больше чем 180 градусов
- непрозрачные объекты

.edit
.related mouse properties
Редактирование объектов

Редактирование свойств одного или более объектов. Чтобы выбрать несколько 
объектов держите клавишу SHIFT. Диалог для редактирования более чем одного 
объекта содержит поля в специальном неопределенном режиме. Только измененные 
поля будут использованы для обновления объектов.

.show
.related hide
Скрытие с помощью изменения цвета 

Скрыть или отобразить объекты можно с помощью специальных цветов. Это 
используется для того, чтобы сделать конструкцию более понятной.

.grid
.related zoom move mouse
Сетка 

Переключатель для отображения системы координат. Если сетка отображена, 
то новые точки и точки, перемещаемые с помощью правой кнопки мыши 
прикрепляются к точкам сетки.

Если сетка отображена при сохранении конструкции, то она отобразится 
при запуске конструкции. 

.replay
.related htmlexport text
Пошаговый просмотр конструкции

Этот инструмент открывает маленький диалог с навигационными кнопками, 
содержащий обычные кнопки для быстрого просмотра и т.д. В дополнении, 
точки прерывания могут быть установлены с помощью этого инструмента. 
Точки прерывания очень важны для  HTML экспорта в режиме пошагового 
просмотра. 

Как только вы установили точку прерывания, вы можете перейти на нее 
по простому щелчку мыши.

Во время пошагового просмотра конструкции, скрытые тексты будут видимы.  

.draw
.related mouse
Рисование с помощью мыши 

Вы можете рисовать с помощью мыши текущим цветом, используя эту иконку. 
Чтобы удалить рисование нажмите клавишу Esc или специальную опцию меню. 

Рисование будет сохранено. Тем не менее, конструкционный файл будет намного 
больше за счет рисования. 

.zoom
.related mouse grid
Масштабирование с помощью мыши

Увеличение или уменьшение конструкции за счет ее растягивания с помощью 
мыши. Перемещение конструкции за счет движения мыши во внутренней 
области конструкции.Здесь допустимы разные указатели мыши.     

Также вы можете производить масштабировку с помощью клавиш +/-, и перемещать 
объекты с помощью клавиш управления курсором. 

Текущий вид будет сохранен в файле конструкции.

.parameter
.related runmacro parametertypes target
Макропараметры

Макрос является главным инструментом для более сложных фигур. Без макроса 
можно строить только простые конструкции. Макрос содержит множество 
конструкционных шагов в одной конструкции. Они похожи на подпрограммы языка 
программирования. Макросы являются новыми, определенными пользователем 
инструментами.

Макросу необходимы параметры объектов и целевые объекты, как например, 
инструмент для создания отрезка нуждается в двух точках, являющимися 
параметрами, а сам отрезок является целевым объектом.

Макросы в программе Z.u.L. легко определяются. Вы показываете макрос, 
который является частью вашей конструкции и будет обучающим. Мы называем 
это "определенным образцом". Для того, чтобы создать образец, сконструируйте 
несколько целевых объектов, начиная с имеющихся параметров объектов. Например, 
вы можете сконструировать срединный перпендикуляр к отрезку, начиная с двух точек. 

На первом шаге вы укажете макрос со стартовыми точками. Макрос это воспримет как 
параметры для вашей конструкции. Затем вам нужно нажать на макроинструмент 
еще раз для определения целевых объектов.  

Смотрите: целевые объекты

.target
.related parameter runmacro parametertypes
Целевые объекты

После того, как вы задали ваши параметры, нажмите еще раз на макроинструмент
для выбора целевых объектов. Вы увидите только те объекты, которые можно 
построить, используя эти параметры. Например, вы увидите срединный перпендикуляр 
двух точек, в том случае, если вы выбрали две точки в качестве параметра. Вы 
также будете видеть все промежуточные шаги конструкции до тех пор, пока вы их не 
скроете.

Сейчас необходимо выбрать целевые объекты. Например, выберите срединный 
перпендикуляр. 

Таким образом, вам всегда следует определить, по крайней мере, один целевой 
объект. Если вы не выбрали целевой объект, то все видимые объекты будут 
сконструированы макросом. Целевой объект примет цвет и стиль по умолчанию, 
при запуске макроса. Все другие объекты примут стиль по определенному образцу, 
за исключением черных объектов, которые примут цвет по умолчанию. В особенности, 
все скрытые объекты будут сконструированы скрытыми. Однако, существует специальная
опция для автоматического скрытия всех объектов, которые не являются целевыми, даже 
если они были видимы в конструкции. Более того, если макрос используется в описательном 
режиме, пользователь может дать имена целевым объектам.         

Другое нажатие на макроинструмент, позволит вам определить макрос, используя диалог.  

Смотрите: Макроопределение

.macro
.related runmacro parametertypes paramter target expression fixedcircle fixedangle hintparameters
Макроопределение

После того, как вы выбрали параметры и целевой объект, другое 
нажатие на макроинструмент, позволит вам определить макрос,
используя диалог. 
Здесь вы можете ввести имя, комментарии, а также редактировать подсказки 
для пользователя на каждый параметр. Комментарии и подсказки для 
пользователя важны, так как он может не знать, что делает макрос и для
чего он предназначен. Подсказки отображаются в строке состояния, до тех пор
пока макрос ожидает параметры.

Возможно зафиксировать параметры для объекта А, используя  "=A" в 
качестве параметрической подсказки. Параметр не будет подсказан, но
вместо этого будет использован объект "А", если он имеет соответствующий тип.   

Более того можно запросить у пользователя либо значение для окружности 
с фиксированным радиусом (без радиусной точки),  либо угол фиксированной 
величины или выражение пока запущен макрос. Чтобы сделать это,  
введите имя окружности, угла или выражения в нижнюю строку окна. 
Для пользователя появится диалоговое окно,  куда он сможет ввести любое
арифметическое выражение.  

.hintparameters
.related macro
Параметрические подсказки

Специальные возможности позволяют скрыть параметры. Если скрытая точка 
выбрана в качестве макропараметра во время создания макроса и если эта 
точка связана с точкой созданной во время выбора параметров при запуске, 
то эта новая точка будет скрыта после того, как макрос был запущен. 
Эта возможность позволяет использовать точки как параметрические подсказки. 
Примером является макрос, который создает равносторонний треугольник на 
отрезке. Подсказка появится по третьему щелчку, определяющая длину отрезка. 
В этом случае выражение должно быть использовано для одного из углов 60 
градусов, включая третью точку подобно следующему   "60*sign(180-a(P,A,B))". 

.runmacro
.related parameter parametertypes mouse expressionsyntax fixparameters
Запуск макроса

Макрос должен быть выбран из списка. Если нажата клавиша Shift, то 
недавно использовавшийся макрос будет выбран автоматически. 
Тогда программа отобразит все параметры и ожидаемый тип объекта. 

Макрос также может быть запущен с помощью правой кнопкой мыши. 
Выберите макрос из списка выплывающего меню.

Если вы видите «Область выбора... » вы можете выбрать этот объект 
просто нажав на полосу. Это удобно, если макрос используется несколько раз.

В конечном итоге макрос будет приведен в исполнение. Если макросу 
необходимы значения фиксации окружности и угла, это можно выполнить 
с помощью диалогового окна. Пользователь может ввести любое арифметическое 
выражение в качестве этого значения.

Если запущен полный предварительный просмотр, вы увидите результат операций
до того, как будет выбран последний параметр точки.

.defaultmacros
.related runmacro save
Макросы по умолчанию

При запуске C.a.R. производится поиск файла ".default.mcr" в текущей
директории. Если такой файл существует, то макрос содержащийся в 
этом файле будет загружен.  

Эти макросы защищены по умолчанию. Они не могут быть удалены при 
загрузке нового файла и не сохраняются с конструкциями. Для того, 
чтобы удалить защищенный макрос, используйте меню ввода в макроменю, 
и выберите все макросы.  

Вы можете сами создать макрос по умолчанию. Сохраните файл ".default.mcr"
в текущей директории. Если вам необходима специальная языковая версия,
сохраните файл как ".la_default.mcr", где "la"- сокращенная аббревиатура
вашего языка, то  файл ".default.mcr" просто заменится на новый.   

.localize
.related defaultmacros
Локализованная помощь

Программу C.a.R. уже можно запустить на многих языках. Однако, если вы 
хотите получить вашу собственную версию, то вам нужно перевести следующие
файлы

 -  ZirkelProperties.properties
 -  info.txt

Файл свойств должен быть переведен на внутренний язык кодировки с помощью
инструмента, называемого "native2ascii". Лучше позвольте мне сделать это за вас.   
Просто пришлите мне файл. 

Файл помощи должен быть в вашей локальной кодировке.

.fixparameters
.related runmacro parameter
Фиксированные параметры

Также вы можете зафиксировать выбранные макропараметры при нажатии 
клавиши SHIFT во время выбора. Это создаст копию макроса, который 
должен быть зафиксирован в этих параметрах. Конечно же вы не можете 
зафиксировать все параметры.

Параметры могут быть зафиксированы во время определения макроса. Это 
можно сделать при вводе "=A" как подсказку для параметра. Этот параметр 
будет прикреплен к объекту с именем "А".   

.parametertypes
.related parameter
Типы параметров

Наиболее просто в качестве параметров использовать точки. Но другие 
варианты также возможны.

Прямые, лучи, отрезки и окружности порождают вторичные параметры,  то 
есть две граничные точки или срединная точка соответственно. Это упрощает 
использование макроса. Однако, пользователь должен быть внимательным при 
использовании этих параметров в одной и той же конфигурации. Две 
концентрические окружности должны быть концентрическими. Если отрезки АВ и 
ВС являются макропараметрами, тогда пользователь должен выбрать отрезки EF
и FG. В этом случае лучше использовать точки в качестве параметров. 

Прямые и лучи являются двумя различными типами: с двумя определенными 
точками и с одной определенной точкой (например, параллельные прямые).
В макросе прямые, лучи и отрезки хранятся как прямые без точек, если их 
заданные точки не используются в специальных конструкциях,  если они имеют 
только одну заданную точку.  Пользователь может выбрать любую прямую в
качестве параметра. Если используется одна из двух заданных точек, то 
пользователь должен выбрать прямую, луч или отрезок такого же типа. Но это 
выполнить сложно, и поэтому лучше использовать точки. 

.htmlexport
.related runningdemo save comment exportdialog jobexport
HTML экспорт

C.a.R. может создавать HTML страницы для ваших конструкций, содержащих
апплет, который отображает конструкцию.

После заполнения диалогового окна, вам следует выбрать файл из файлового 
диалога, для заданий со страницами решения и другой для решения. Затем вам 
нужно опубликовать

 - только что созданную HTML страницу,
 - страницу решений, если она есть,
 - стиль страницы, если он есть,
 - архив апплета zirkel.jar,    
 - файл конструкции.
 
Заметим, что траектории и анимации сохраняются вместе с конструкцией. 
Они автоматически появляются в конструкциях, которые отображаются в апплетах. 
В этом случае ничего дополнительно не требуется от пользователя. Вы должны 
использовать основание или стиль границы для этих апплетов. 

Заметим, что траектории отображаются автоматически, если они были 
отображены во время сохранения конструкции. 

Будет лучше, если на каждой HTML странице будет по одному 
апплету.

.exportdialog
.related htmlexport jobexport
Параметры экспорта

Апплеты могут иметь несколько стилей.

- Плоскость: Апплет не имеет границы. Пользователь может только отображать 
скрытые элементы и подвижные точки. В этом случае следует использовать цвет 
для страницы и апплета.  
 
- Граница: Апплет имеет границу. 

- Граница и иконки: Апплет имеет границу и иконки. Пользователь может 
построить конструкцию.

- Граница, иконки и статус: Апплет имеет строку состояния. Текст строки состояния 
отображается и в строке состояния браузера.

- Граница, иконки и строка ввода: Конструкция должна быть построена 
в описательном режиме (невидимом).

- Пошаговый просмотр с помощью точки прерывания: При этом отображены три 
кнопки, позволяющие переходить от одной точки прерывания к другой. Для
установки точек прерывания используйте инструмент для пошагового просмотра.    

Заголовок страницы: Это заголовок вашей страницы в стиле <H1>.

Стиль - Файлы CSS: Каскадный стиль страниц удобен для задания 
нескольких страниц в общем виде. Если вы не используете их, оставьте
строку ввода пустой. Используйте ссылку на программный архив.  

Ширина и высота: Отображается размер апплета.

Файлы конструкций: Имя файла, содержащего конструкцию, обычно в той же 
директории, что и HTML файл. Однако, имя файла должно быть отнесено к 
программному архиву. Здесь не поддерживаются URL файлы и ссылки.

Jar файл: Это программный архив. Ссылки должны относиться к HTML странице. 

Цвет: Вы можете выбрать цвет для фона страницы и апплета. Цвета 
могут быть выбраны с помощью кнопок, расположенных внизу. 

Более того, существует опция для сохранения выбранных цветов элементов 
конструкции и основания конструкции. Основание конструкции может 
отличаться от основания апплета и основания страницы. 

Сохранение цифр: Сохранит установки для цифр чисел. Должно быть активно.

Показать комментарий: Отобразиться комментарий внизу апплета. Все браузеры
по умолчанию должны распознавать  UTF-8 кодировку. Если нет, то переключите
кодировку  Windows в специальных установках. 

Инструменты: Существуют две иконные полосы, позволяющие вам выбрать
инструменты, которые должны отображаться пользователю. В любом случае, 
необходимо установить инструмент для отмены действия. 

Пользователь может только определить макрос, если вы предоставите ему
макроинструмент. И пользователь может запустить макрос, если этот 
инструмент доступен. 

Иконки со знаком вопроса являются переключателями для вызова диалога
настройки параметров объекта. В апплете по умолчанию все эти диалоги 
и вопросы неактивны.

В невизуальном режиме, иконки помогают пользователю определить синтаксис.
В этом режиме работают все инструменты конструкции. 

.jobexport
.related htmlexport exportdialog
Экспорт заданий

Отобразить как задание: Требует выбрать: сохранить конструкцию как задание.

Файл решения – Переход – Сохранение – Связь:Эти установки позволяют 
автоматически создавать страницу решения, которая является отдельной 
страницей для отображения решения. После того, как пользователь 
заканчивает выполнять задание, браузер может перейти прямо на страницу
решения. Можно также установить связь на эту страницу ниже конструкции.

Комментарий: Комментарии заданий также экспортируются. Комментарий 
конструкции отображается только на странице решения.

.runningdemo
.related htmlexport online
Создание и запуск демонстрации

Возможно получить апплет, загружать несколько конструкций и отображать 
их для пользователя в заданном порядке. Синтаксис апплета - другой и не
существует автоматического экспорта. 

Пример кода для апплета выглядит следующим образом.

 <APPLET ARCHIVE="zirkel.jar" CODE="rene.zirkel.ZirkelApplet.class" 
       WIDTH="500" HEIGHT="565" ALIGN="center">
 <PARAM NAME="demo" VALUE="demo.xml">
 <PARAM NAME="color" VALUE="244,244,242">
 </APPLET>

Файл "demo.xml" содержит файловый список. Это XML файл с прямой 
синтаксисом.  Ниже рассмотрен пример.

 <?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
 <Demo delay="30">
 <File name="Uhr.zir" delay="20">Clockwork</File>
 <File name="Cindarella-Maschine.zir">Cindarella machine</File>
   ...
 </Demo>

.visual
.related expressionsyntax descriptivefiles runmacro
Описательные конструкции

В этом режиме, строка ввода расположена внизу конструкции. Прилагаются
следующие различия.

 -	Выбор инструмента отобразит только введенный образец
 -	Необходимые параметры конструкции должны  иметь имя.
 -	Имя объекту конструкции  дается  начиная со знака =.
 -	Конструкция достраивается при нажатии кнопки «Назад».

Это фиксированный синтаксис для ввода.

 name=function(parameter,...)
 name1,name2=function(parameter,...)

Вторая строка описывает пересечение и макросы с несколькими целевыми
объектами.  

Если пропущено имя, то объект примет имя по умолчанию.

Здесь приведены короткое описание синтаксиса. Заметим, что выражения 
могут быть использованы во всех случаях, где ожидается значение. 
Пустые скобки могут быть опущены. 

Синтаксис
 Полный
 Описание
  
A=P()
 точка
 Создает точку в любой позиции

A=P(0,1)
 Фиксированная точка

a=s(B,C)
 отрезок
 Отрезок от В до С

a=s(B,2)
 Отрезок фиксированной длины

a=g(B,C)
 прямая
 Прямая проходящая через В и С.

a=r(B,C)
 луч
 Луч от В к С.

k=k(A,B)
 окружность
 Окружность с центром в точке А, проходящая через В.

k=k(A,2)
 Окружность с фиксированным радиусом.

k=k(A,B,C)
 Окружность с центром в точке А и радиусом ВС.

A=S(g,g)
 пересечение
 Пересечение двух прямых.

A,B=S(k,k)
 Пересечение окружностей или окружностей и прямых.

away(A,P)
 далеко
 Сохраняет пересечение А далеко от точки Р.

M=M(A,B)
 середина
 Срединная точка АВ.

g=p(g,A)
 параллель
 Параллель через А к g.

g=l(g,A)
 перпендикуляр
 Перпендикуляр через А к g.

a=w(A,B,C)
 угол
 Угол А, В, С.

a=w(A,B,90)
 Угол фиксированной величины.

A=area(P1,P2,P3)
 площадь
 Создать площадь с этими вершинами.

value(P,0,1)
 значение
 Зафиксировать координаты точки.

value(s,2) 
 Зафиксировать длину отрезка.

value(k,2) 
 Зафиксировать радиус окружности.

value(w,90) 
 Зафиксировать величину угла.

value(true,o) 
 Отобразить значение для о.
 Значение «истина»  будет опущено.

value(o) 
 Отображает значения для о.

value(true)
 Отобразить параметры по умолчанию.

name(o,p)
 имя
 Дать имя для о как р.

name(true,o)
 Отобразить имя для о.
 Значение «истина»  будет опущено.

name(o)
 Отобразить имя для о.

name(true)
 Отобразить имя по умолчанию.

hide(true,o)
 скрыть
 Скрыть или не скрыть о.
 Значение «истина»  будет опущено.

hide(o)
 Скрыть  о.

hide(true)
 Сделать объекты скрытыми по умолчанию.

col(green,o)
 цвет
 Установить цвет для о красным, зеленым, синим или коричневым.

col(green)
 Установить цвет по умолчанию.

th(thick,o)
 толщина
 Установить толщину о жирным, нормальным или тонким.

th(thick)
 Установить толщину по умолчанию.

type(square,P)
 тип
 Установить тип точки для  квадрата, окружности, ромба  или точки.

type(square)
 Установить тип точки по умолчанию.

part(true,k)
 частичный
 Отобразить объект k частично.
 Значение «истина»  будет опущено.

part(k)
 Отобразить объект k частично.

part(true)
 Установить частичное отображение по умолчанию.

fill(true,o)
 заливка
 Применить Заливку к объекту о.
 Значение «истина»  будет опущено.

fill(o)
 Применить Заливку к объекту о.

back(true,o)
 фон
 Сделать объект о фоном.
 Значение «истина»  будет опущено.


back(o)
 Сделать объект о фоном.

window(0,0,5)
 окно
 Установить вид окна шириной 2*5 с центром в  (0,0).

Макрос также может быть использован в интерактивном режиме. Имена 
слева знака = будет восприниматься как целевые объекты. Если мы имеем 
несколько специальных объектов, то их имена должны отделяться запятыми.
Один дополнительный параметр может быть использован для определения 
значения объекта, который будет  вызван  в интерактивном режиме.

.descritivefiles run
.related visual save
Описательные конструкции в файлах

Конструкции можно загрузить из файла или сначала отредактировать, 
а затем загрузить эти конструкции. 

Синтаксис представляет собой строчки использующие  команды, которые 
были описаны выше. Комментарии в строках начинаются с // . Файл может 
содержать макрос следующего вида: 

 macro U 
 // Constructs a circle through three points
    parameter A=point // Select first point
    parameter B=point // Select second Point
    parameter C=point // Select third point
    g1=MS(A,B)
    g2=MS(A,C)
    U=intersection(g1,g2)
    target k=circle(U,A)
 end

Отступы необязательны. Комментарии в параметрических строках используются
в качестве подсказок, если макрос используется интерактивно. Этот макрос 
называется MS с двумя параметрами. 

 macro MS
	param A=point
	param B=point
	partial(true)
	k1=circle(A,B)
	k2=circle(B,A)
	partial(false)
	P1,P2=intersection(k1,k2)
	target g=line(P1,P2)
 end

Если прямая строит два объекта, то целевой объект должен быть 
определен отдельно. 

 A,B=intersection(g,k)
 target B

Если макрос содержит больше одного целевого объекта, то все целевые 
объекты должны быть заданы.

 A,B=test(...)

Подсказки определяются ключевыми словами promt напротив имени объекта.

 k=circle(A,5)
 pompt k

Ниже представлен пример макроса, где в качестве параметра взят отрезок.

 macro MS
 // Mittelsenkrechte
	A=point
	B=point
    parameter s=segment(A,B)
    ...
 end

Если в качестве параметра взята окружность, то для этого существует 
специальный синтаксис.

 M=point
 parameter circle(M)

Этот вид окружности может быть использован только в качестве параметров.

.assignments
.related save restricted colors comment
Задания

Задания (или работы) представляют из себя конструкционные задачи, которые 
поставлены перед пользователем. Компьютер проверяет корректность построение 
целевых объектов. Пользователь получит сообщение, как только он завершит 
построение.    

Задания создаются при выборе последнего объекта, который отображается 
пользователю. Более того, это могут быть целевые объекты. Целевые объекты 
отобразятся в светлых тонах, если они не скрыты перед сохранением 
конструкции. 

Целевые объекты не будут выбраны для решения , если они созданы при 
нажатии клавиши Shift. 

Для того, чтобы протестировать задание, щелкните на соответствующую 
опцию меню. Однако, в отличии от web страницы, здесь вы можете  иметь 
полный набор доступных инструментов. Вы можете использовать ограниченный 
набор иконных инструментов для сохранения задания.  

Площадь объекта , как целевого, должна быть определена по крайней мере 
выбором вершин. Если пользователь создает дополнительные точки на сторонах 
многоугольников, то эти точки будут пропущены.

.browser
.related online
Запуск вспомогательного браузера

Для того, чтобы запустить HTML помощь в браузере, вам нужно установить ее.
Введите командную строку браузера в диалог. Если путь не указан, то заключите
браузер в двойные скобки.   

Более того, добавьте ссылку к файлу помощи. Это должно быть по заданной 
конфигурации. Если помощь не найдена, то диалог обратится к web странице.

По умолчанию используется браузер explorer в Windows системах и netscape -
в других.   

.comment
.related assignments parameter htmlexport
Комментарии 

Каждая конструкция может иметь комментарий. Комментарий отобразится 
пользователю, во время запуска конструкции. Комментарии могут 
экспортируются в HTML. 

Задания будут иметь специальный комментарий, отображающийся пользователю 
во время представления задания.

Макросы также могут и должны иметь комментарии.

.fonts
.related zoom save
Шрифты

Вы можете использовать шрифты двух размеров. Однако, шрифты и точки 
должны соответствовать конструкции. Соответственно для маленьких окон 
или апплетов шрифты и точки будут мелкими. Таким образом, существует 
минимальный размер точки.
 
Более того, вы можете использовать жирные шрифты. Эта опция рекомендуется 
крупных растровых разрешений.

.save
.related assignments parameter descriptivefiles print defaultmacros filedialog
Сохранение и загрузка файлов

Конструкции сохраняются в XML формате. Файловый формат довольно 
просто прочитать. Стандартные конструкции имеют расширение ".zir" 
и задания имеют расширение ".job". Макросы используют расширение 
".mcr". 

Конструкции могут содержать макросы. Существует опции, позволяющая 
сохранять макросы отдельно от конструкции или вместе с ней. Для 
избежания накопления макросов из нескольких конструкций, целесообразно 
удалить все макросы перед загрузкой новой конструкции. Для этого существует 
специальная опция. 

Файлы можно сжать, добавляя "z" в их расширение. Нет необходимости делать 
это, если вы хотите сократить время загрузки, т.к. файлы находятся на сервере. 

Существует специальная команда меню для загрузки заданий, макросов и описательных 
конструкций в файлах.

Смотрите: Файловый диалог

.filedialog
.related save settings
Файловый диалог

C.a.R. загружает собственный файловый диалог, т.к. файловые диалоги Windows
и Linux имели некоторые дефекты при использовании их из Java. Если вы хотите 
использовать стандартный системный файловый диалог, то воспользуйтесь 
специальными установками.    

Файловый диалог программы C.a.R. использует архивы для файлов, директории 
и фильтры. Архивная директория имеет специальное выпадающее меню, а архив 
файла и области образцов показывают, когда нажата клавиша управления курсором 
вверх или вниз в этих областях.    

Навигацией в директориях является двойной щелчок по имени директории 
в левой панели. Клавиша "назад" открывает предыдущую директорию. Для 
выбора файла щелкните дважды по его имени в правой панели или, выделив 
его, нажмите на активную кнопку. 

Вы заметите, что возможно ввести несколько файловых образцов разделенных 
пробелами. Файловые образцы содержат один или несколько символов, "?" для 
отдельных букв и "*" для строк.   

Нижняя кнопка создает новую директорию. Введите имя директории в 
соответствующее поле директории. Ни файлы, ни директории нельзя удалить 
в этом диалоге.

Кнопка home выведет вас на домашнюю директорию программы C.a.R., если программа 
была инсталлирована в домашней директории пользователя. Ее имя на английском - 
"CaR Files". Если такого файла нет, то кнопка приведет вас в домашнюю директорию 
пользователя. В Windows имя этой директории - "My Documents". В Linux вы будете 
в своей домашней директории. Вы можете поменять эту директорию, нажав на кнопку home
и клавишу SHIFT-CTRL. Текущая директория станет новой домашней директорией для 
программы C.a.R. Снова нажав на эту кнопку с теми же клавишами, восстановятся старые 
установки.       

.print
.related settings
Печать и экспорт конструкций

Существуют несколько путей для экспорта ваших конструкций в другие
программы или их внешнего просмотра.

Во-первых, вы можете распечатать вашу конструкцию. Существует опция 
для их печати в реальном размере, в масштабе 1:1см. 

Более того, вы можете экспортировать в различных графических форматах.
Для текстовых процессоров я рекомендую EPS как формат для векторной графики, 
и PNG как растровый формат. Вы можете изменять размер текущего окна. Появится
диалог, который позволит вам установить растровый размер, или вы можете 
воспользоваться разнообразием текущего окна. Заметим, что вы можете использовать
жирные и крупные шрифты для больших размеров, а также изменять толщины линий.    

Растровый изображение будет использовать текущий фон, если опция не доступна в 
специальных установках.

.construction
.related hide reorder
Список объектов

Вы можете получить список объектов в вашей конструкции с соответствии 
с меню ввода. Этот список может быть использован для редактирования 
невидимых объектов. Это единственный доступ к полностью скрытым объектам. 

Прямые имеют тот же цвет, что и объекты.

.colors
.related htmlexport
Установка цветов

Вы можете установить ряд цветов для программы C.a.R. на ваш вкус. 
Цвета не будут сохранены вместе с вашей конструкцией, но будут 
экспортированы в HTML.

Цвета состоят из сочетания красного, зеленого и голубого цветов. Используйте
цвета по умолчанию для лучшей совместимости. 

.settings
.related restricted iconbar tips beginner
Специальные установки

Этот диалог содержит специальные установки для опытных пользователей.
Однако, некоторые из этих установок были взяты из режима для начинающих.

Во-первых,вы можете отобразить надпись объекта во время его перемещения. 
Эта опция может быть отменена, но в некоторых случаях ее целесообразно 
применять. 

Затем вы можете отключить или подключить некоторые вопросы программы,
появляющиеся перед критическими действиями.

Если вы сделаете диалог для выбора объектов недоступным, программа 
всегда будет выбирать первый объект, даже если выбор не может быть 
определен однозначно по позиции мыши.

Также вы можете отменить предварительный просмотр. В режиме для 
начинающих будут отображены только точки во время предварительного 
просмотра.

Иконная полоса может быть установлена в нижней области окна, и можно
отключить подсказки к инструментам.

Вы можете использовать ваш системный файловый диалог. Я предпочитаю мой, 
так как он в действительности имеет свои преимущества. Однако не возможно 
переименовать или удалить файлы.

В медленных системах вы можете отменить графическое сглаживание.  

Вам всегда следует использовать кодировку UTF-8, но вы можете также 
выбрать локальные кодировки для конструкционных файлов. Об этом 
упоминается в ваших файлах. Используйте локальные установки только если 
вы хотите отредактировать конструкцию самостоятельно, и если вы не имеете
редактора UTF-8.   

Обычно растровое изображение создается на белом фоне. Вы можете задать 
программно свой цвет основания.

В режиме smartboard, перемещение с помощью мыши происходит по разному. 
Smartboard не фиксирует движение мыши. Вы необходимо щелкнуть еще один 
раз для завершения конструкции. Это важно только для предварительного 
просмотра. 

.reorder
.related circle angle expressionsyntax
Перераспределение точек

Конструкция представляет собой систему объектов. Объект может зависеть
только от предыдущего объекта. Невозможно использовать выражение, 
которое содержит объекты, созданные позднее, чем выражение. Например,
вы можете установить размер фиксированного угла, только как размер угла
ABС, если А, В и С созданы перед фиксированным углом.   

Однако, возможно изменить порядок конструкции. Для этого имеется 
специальный инструмент, и если вы выбираете объект с этим инструментом,
то программа будет пытаться поместить этот объект так далеко от начала 
конструкции, на сколько это возможно. 

.tips
.related online browser start move intersection expression reorder
Советы

В этой секции помощи даны некоторые советы для решения общих задач.

Неверные конструкции. Для тестирования конструкции, переместите одну из
начальных точек. Если конструкция становится недопустимой, наиболее 
вероятная причина - неправильный выбор для пересечения. Вместо этого, 
вы определили прямую, которая проходит через точку пересечения случайным
образом. 

Неверное пересечение. Если конструкция становиться неверной, если 
изменен порядок начальных точек или если одна из точек перескочила 
на другую сторону, то вы сталкнетесь с проблемой. Таким образом, если
вы хотите, чтобы ваша конструкция была верной во всех ситуациях, 
будьте уверены в правильности выбора всех точек пересечения. Если 
автоматический выбор программы C.a.R. неверен, то вы вручную можете
выбрать пересечение. Откройте эти свойства и нажмите "Близко к" 
или "Далеко от". Затем выберите точку, которую следует расположить 
вблизи или далеко от точки пересечения.  

Объект в выражениях не найден. В выражении вы можете использовать 
только те объекты, которые были определены до выражения. В любом случае,
вы можете создать круговые зависимости.  Для избежания этой трудности,
вы можете задать порядок конструкции с помощью инструмента переорганизации. 

.keyboard
.related gui delete zoom mouse
Использование клавиатуры

Большинство команд в программе C.a.R. имеют сочетание клавиш. Загляните
в меню, чтобы найти сочетание клавиш для каждой команды. Сочетание клавиш
зависит от языка .

Заметим, что иногда вам необходимо сфокусировать клавиатуру  на 
вашу конструкцию. Для этого вам необходимо щелкнуть правой кнопкой
мыши по области конструкции.  

Удобное сочетание клавиш - отмена действия,  +/- для увеличения или 
уменьшения масштаба и клавиши управления курсором для перемещения 
конструкции. Более того, клавиша F1 откроет контекстную помощь.
