Vítajte v C.a.R.!

Domácu stránku C.a.R. a aktuálnu emailovú adresu autora programu nájdete na 

http://www.z-u-l.de/

Domáca stránka C.a.R. tiež obsahuje históriu verzií, ktorá dokumentuje 
zmeny v programe.

Na Yahoo groups existuje fórum venované programu. Odkaz nájdete 
v dokumentácii. Naviac jestvuje používatelské Wiki s množstvom 
informácií a správ o C.a.R.

Dakujem za používanie tohto programu! Program možno volne používat 
a šírit pod licenciou GNU GPL.

Webovská stránka slovenskej verzie programu je
http://vk.upjs.sk/~tuleja/CaR/
Táto stránka obsahuje aj sadu tutoriálov pre prácu s programom.